古文：以少牢祀河，乃济。
现代文：高祖用猪、羊做祭礼祭祀黄河，然后渡河。

古文：癸巳，禁言符瑞者。
现代文：二十日，禁止借某种征兆议论国家的吉凶。

古文：丁巳，虑囚。
现代文：十七日，高祖讯察囚犯罪状的记录。

古文：丙午，虑囚。
现代文：十五日，高祖讯察囚犯的断狱记录。

古文：庚申，虑囚。
现代文：初二，高祖讯察囚犯的断狱记录。

古文：辛未，隐业州。
现代文：十九日攻陷莘州。

古文：庚戌，幸温汤。
现代文：初四，高祖亲临温泉；

古文：壬午，有星孛于胃、昴。丁亥，孛于卷舌。
现代文：二十三日，在天区的胃宿与昴宿之间，出现彗星。二十八日，在昴宿北面的卷舌星附近出现彗星。

古文：辛酉，虑囚。
现代文：二十五日，讯察记录囚犯的罪状。

古文：丙午，至自温汤。
现代文：初十，太宗从温泉回到京城。

古文：戊申，至自温汤。
现代文：二十三日，从温泉回到京城。

古文：壬寅，遣使循省天下。
现代文：二十九日，派使臣巡察全国。

古文：庚辰，虑囚。
现代文：二十四日，太宗讯察记录囚犯的罪状。

古文：甲子，以旱遣使覆囚决狱。
现代文：十四日，因旱灾，太宗派使臣复审囚犯的判罪情况。

古文：庚午，奉大行御马舆还京师。
现代文：二十七日，将太宗遗体用皇家马车运回京城。

古文：戊寅，虑囚。
现代文：二十五日，讯察记录囚犯的罪状。

古文：庚戌，虑囚。
现代文：二十六日，讯察记录囚犯的罪状。

古文：丙寅，讲武于邙山之阳。
现代文：二十五日，高宗在邙山南讲习武事。

古文：丁卯，有事于南郊。
现代文：十七日，高宗在京城南郊举行祭天大典。

古文：壬午，有彗星出于角、亢。
现代文：十二日，在天区东方苍龙角、亢星宿之间出现彗星。

古文：丙午，有彗星出于五车。
现代文：十八日，在天区毕宿北的五车五星之间出现彗星。

古文：壬戌，以旱虑囚。
现代文：十七日，武后因旱灾讯察记录囚犯的罪状。

古文：乙亥，以旱虑囚。
现代文：二十一日，武后因旱灾讯察记录囚犯的罪状。

古文：甲午，虑囚。
现代文：二十五日，讯察记录囚犯的罪状。

古文：二月乙巳，虑囚。
现代文：神功元年一月初八，讯察记录囚犯的罪状。

古文：丁酉，有星孛于胃、昴。
现代文：初七，在西方白虎七星的昴、胃二宿之间出现彗星。

古文：丁卯，赦灵驾所过。
现代文：二十日，对中宗灵车所经之地施行赦免。

古文：甲戌，毁天枢。
现代文：十三日，毁除武后设置象征武周政权的天柩。

古文：免知顿及旁州供承者一岁租税。
现代文：免除专管供应帝王、百官、藩侯旅途食宿、旅行所需之物的地方及供给奉养的其他各州一年的租税。

古文：甲申，虑囚。
现代文：二十八日，讯察记录囚犯的罪状。

古文：丙寅，幸温汤。
现代文：十九日，玄宗去温泉；

古文：三月辛丑，免营农囚罪。
现代文：二十三日，准许处以拘禁劳役的犯人取保务农谋生。三月初五，对务农囚犯免刑。

古文：免供顿县今岁税。
现代文：免除供应帝王、百官、蕃侯旅途食宿及旅行所需之物的各县本年赋税。

古文：癸酉，有星孛于华、昂。
现代文：二十日，在毕、昴二宿之间出现彗星。

古文：壬午，降囚罪，徒以下原之。
现代文：初九，对囚犯减刑，被判处拘禁劳役的罪犯免刑。

古文：免供顿州今岁税。
现代文：免除供应帝王、百官、蕃侯旅途食宿及旅行所需之物的各州本年赋税。

古文：丁丑，迎气于东郊。
现代文：初八，玄宗在京城东郊祭迎天神青帝、句芒，祈求丰年。

古文：戊子，给复平原郡二载。
现代文：初九，肃宗诏令免除彭原郡徭役两年。

古文：己巳，即皇帝位于柩前。
现代文：二十日，代宗在肃宗灵柩前登皇位。

古文：癸酉，朝献于太清宫。
现代文：初五，代宗在太清宫举行受祭者装扮人享用祭品的朝献祭祀。

古文：壬辰，赦京师。
现代文：十八日，对京城长安施行赦免。

古文：己未，有星孛于翼。
现代文：二十二日，在星官翼宿的群星间出现彗星。

古文：丁卯，有星孛于太徽。
现代文：三十日，在太微星群间出现彗星。

古文：辛卯，放掖庭内园没入者。
现代文：十一日，放还妃嫔居所内因家庭获罪收入的宫女奴婢。

古文：庚申，有彗星出于室、壁。
现代文：十三日，在玄武七宿的营室、东壁二星官间出现彗星。

古文：庚申，磎罢。
现代文：二十九日，李石奚被免职。

古文：性约素，服御取给则止。
现代文：长孙皇后性情俭节朴素，凡所服用之物，够用就行。

古文：帝固要之，讫不对。
现代文：太宗一再问她的意见，她一直不回答。

古文：后密谕令牢让，帝不获已，乃听，后喜见颜间。
现代文：她便暗地晓谕无忌坚辞其职，太宗没办法，只好同意其请，她才喜笑言开。

古文：帝浸不悦。
现代文：高祖渐渐不喜秦王。

古文：吾安得箕踞受祸？
现代文：我怎能坐待祸患临头呢？

古文：在谅暗，使裁决庶政，有大体，后每行幸，则令监国。
现代文：居丧期间，让他处理各种政务，都能合乎基本原则，以后太宗每逢出外巡视，就派他留守国都，代管国政。

古文：及长，好声色慢游，然惧帝，秘其迹。
现代文：长大成人后，喜欢音乐美色和游山玩水，但是害怕太宗得知，总是隐瞒自己的行踪。

古文：尝曰：我作天子，当肆吾欲；
现代文：他曾说：我当了皇帝，就要随心所欲。

古文：王忧甚，帝怪之，以故对，帝怃然悟。
现代文：晋王非常担忧，太宗见此感到奇怪，晋王回答了原因，太宗方才明白李泰的用意。

古文：万纪性刚急，以法绳祐。
现代文：万纪性情刚烈急躁，用律令约束李祐。

古文：帝手敕祐曰：吾常戒汝勿近小人，正为此耳。
现代文：这时太宗下手谕李祐说：我常常告诫你不要接近小人，正是防止今日之事。

古文：举劾之，并锢死。
现代文：便提出弹劾，使他们受到终生禁锢的处分。

古文：即尽以教之。
现代文：便尽用其法训练新兵。

古文：皋谢曰：主吏失词，以为君羞，微君安得闻此言？
现代文：李皋认错说：主管官员说错了话，使先生感到羞愧。

古文：不纳。
现代文：中宗对他的奏请不予接受。

古文：乃相与谮硕。
现代文：于是一起诬陷梁硕。

古文：王曰：安知无其人哉？
现代文：秦王说：怎能说没有呢？

古文：公喜曰：非君何以致之？
现代文：唐公高兴地说：不是你，谁能办成此事？

古文：帝泣下曰：未也，要当相与老尔。
现代文：高祖为之下泪说：不能这样，应当相与偕老才好。

古文：我戮之非无辞。
现代文：我杀他不是没有理由。

古文：众皆舍兵。
现代文：部下全都放下兵器不战。

古文：会孝基等为武周所虏，俭亦见禽。
现代文：恰逢孝基等人被武周擒获，唐俭也被抓。

古文：及卒，帝哭之恸。
现代文：到去世时，太宗哭得很伤心。

古文：若遁岨山谷，克之实难。
现代文：如让其逃脱，守险于山谷再行讨伐就很难取胜了。

古文：叔父以亲，宜无爱者，顾不可缘私与功臣竞先后尔。
现代文：叔父于国至亲，应当无所偏私，而不能缘私情以与功臣竞争先后次序了。

古文：世方敝，裒刻穷之。
现代文：世道出现流弊，更为搜括加以逼迫。

古文：若上下共由兹路，邦之兴丧未可知也。
现代文：如果上下全都如此，国家兴亡就难以预料了。

古文：喜则矜刑于法中，怒则求罪于律外；
现代文：高兴时该用刑而不忍心使用，发怒时丢开法律去寻找罪过；

古文：思所以危则安矣，思所以乱则治矣，思所以亡则存矣。
现代文：想到能导致危险的原因就可获得安宁，想到能造成动乱的原因就可使天下太平，想到能使其灭亡的原因就能求得生存的权利。

古文：帝惊曰：公何物验之？
现代文：太宗惊奇地说：你凭什么这样说？

古文：帝悟曰：非公，无能道此者。
现代文：太宗醒悟，说：不是你，说不出这样的话。

古文：姬姜淑媛，尽侍于侧矣；
现代文：贵妇美女，尽在陛下身边；

古文：祸乱作，而能以身名令终鲜矣。
现代文：动乱暴发，自己的生命和名声能保持善终就很少见了。

古文：谓之至公，虽矫伪无咎。
现代文：称为大公无私，虽是做假也无罪过；

古文：此不克终一渐也。
现代文：这是逐渐不能坚持到底的第一件事。

古文：此不克终六渐也。
现代文：这是逐渐不能持之以恒的第六件事。

古文：此不克终七渐也。
现代文：这是逐渐不能持之以恒的第七件事。

古文：此不克终八渐也。
现代文：这是逐渐不能持之以恒的第八件事。

古文：此不克终十渐也。
现代文：这是逐渐不能持之以恒的第十件事。

古文：帝作文于碑，遂书之。
现代文：太宗亲做碑文，并书写出来刻在石上。

古文：帝曰：畏卿，遂停耳。
现代文：太宗说：怕您有言，便中断此行。

古文：今陛下开圣德，收采刍言，臣愿竭狂瞽，佐万分一。
现代文：如果陛下光大至高无上的德行，广泛听取人们的意见，我愿竭尽微薄的心力，多少为您帮点小忙。

古文：珪推诚纳善，每存规益，帝益任之。
现代文：王珪诚恳地收集好的批评意见，往往提出有益的规劝，太宗更加信任他。

古文：曰：以其善善而恶恶也。
现代文：老人回答：因为虢君喜爱善良讨厌邪恶。

古文：帝嗟美其言。
现代文：太宗赞美王珪的话。

古文：彦博惧，谢罪，珪不谢，曰：臣本事前宫，罪当死，陛下矜其性命，引置枢密，责以忠效。
现代文：温彦博害怕了，检讨错误，王珪不认错，说：我原来侍奉隐太子，按罪应当处死，陛下怜悯不杀，安排在谏议大夫这个重要位置上，让我尽忠竭力进行规谏，现在却怀疑我有私心，这是陛下亏待我，不是我辜负陛下。

古文：帝以珪善人物，且知言，因谓曰：卿标鉴通晤，为朕言玄龄等材，且自谓孰与诸子贤？
现代文：太宗认为王珪熟悉朝臣们的人品，又善于评价，所以对他说：你有透彻的鉴别能力，替我评品一下房玄龄等人的才干，并说说自己同他们比较谁更贤能？

古文：至激浊扬清，疾恶好善，臣于数子有一日之长。
现代文：说到澄清污浊倡导廉洁，痛恨邪恶珍惜善良，我和以上诸位都有这个优点。

古文：珪少孤且贫，人或馈遗，初无让。
现代文：王珪年幼父母双亡，家境贫寒，有人赠送财物，一点也不推辞。

古文：性不苛察，临官务举纲维，去甚不可者，至仆妾亦不见喜愠。
现代文：他秉性不爱追究小节，当官致力于抓好大政方针，杜绝太不应该的事情，直到奴仆妻妾也没看见他嬉笑和生气。

古文：宗族匮乏，周恤之，薄于自奉。
现代文：家境贫寒的亲族，都给予接济，自己的生活却很清淡。

古文：独不作家庙，四时祭于寝，为有司所劾，帝为立庙愧之，不罪也。
现代文：只是没有修建家族祠庙，逢年过节到坟墓上祭祀，被主管官吏弹劾，太宗替他修建了一幢祠庙来羞辱他，但是没有处罚他。

古文：既还，奏之。
现代文：回京后，献给了炀帝。

古文：帝在东都，矩以蛮夷朝贡踵至，讽帝悉召天下奇倡怪伎，大陈端门前，曳锦縠、珥金琲者十余万，百官都人列缯楼幔阁夹道，被服光丽。
现代文：炀帝巡视洛阳时，裴矩认为朝拜进贡的外国使节很多，婉言要求炀帝招集天下技艺高超的人，声势壮观地摆在皇宫正南的端门前边表演，穿着鲜艳丝绸、戴着金玉首饰的红男绿女十多万人，诏令文武百官和洛阳居民用绸缎装饰街道两边的房舍屋宇，穿上光彩华丽的服装。

古文：廛邸皆供帐，池酒林皪。
现代文：货栈商店都设置帷帐，摆上丰盛的美酒佳肴。

古文：译长纵蛮夷与民贸易，所在令邀饮食，相娱乐。
现代文：翻译官员鼓励外国商人跟中国百姓做生意，所到之处都让店家请去吃喝，一起娱乐。

古文：帝怒，遣诣京师，以疾解。
现代文：炀帝发火了，派他回京，因为生病才收回了诏令。

古文：帝然其计。
现代文：高祖同意他的计策。

古文：然陛下以计绐之，因即行法，所谓罔人以罪，非道之以德之谊。
现代文：不过陛下是用计谋诱骗他，凭这就要处以死刑，就成了所说的用罪名陷害别人，不符合用道德来教育他的情理。

古文：帝让之曰：汝兄弟率思归之人为入关计，尔得时，我父子，尚肯相假乎？
现代文：高祖责备他说：你兄弟二人率领要求打回京城的人马确定了进攻关中的方略，那时如果打败了我李家父子，还会放过我们吗？

古文：帝尝玩禁中树曰：此嘉木也士及从旁美叹。
现代文：太宗有一次观赏宫中一棵普通的树说：这是一棵珍贵的树宇文士及就在旁边大加赞美起来。

古文：谢曰：南衙群臣面折廷争，陛下不得举手。
现代文：宇文士及道歉说：中书、门下、尚书三省的宰相们冒犯威严直言劝谏，弄得陛下手足无措。

古文：又尝割肉，以饼拭手，帝屡目，阳若不省，徐啗之。
现代文：太宗又有一次用刀切肉，用饼揩手，递给宇文士及，时不时地瞅瞅他，宇文士及佯装没有看见，慢慢地吃着。

古文：好周恤亲戚故人，然过自奉养，服玩食饮必极丰侈。
现代文：他乐于周济贫穷的亲戚朋友，而自己过分贪图享乐，吃的、穿的、用的、玩的，一定要挥霍浪费到极点。

古文：归戒其子曰：吾少读书，文辞不减侪辈，今独以画见名，与厮役等，若曹慎毋习然性所好，虽被訾屈，亦不能罢也。
现代文：回家告诫他的儿子说：我年轻时读书，吟诗作文不比那些人差，如今人们只知道我会绘画，把我当奴仆看待，你们千万不要学画但是他爱画成癖，虽然遭受讽刺屈辱，还是不愿丢弃。

古文：武后业已然，乃曰：恶臣疾子，赐百官甘心焉。
现代文：武后已经弄成这个样子，只好说：这是奸邪的臣子忌恨你造成的，我把他们交给你听凭处置。

古文：始，有司以三卫执扇登殿，用之奏三卫皆趫悍，不宜升陛迩御坐，请以宦者代，遂为故事。
现代文：以往，主管官吏派警卫人员为皇帝握持掌扇，阎用之禀奏警卫人员都敏捷勇猛，不适合登上宫殿站在皇帝身边，要求用太监接替，从此成为惯例。

古文：今一于命，非先王所以教人者。
现代文：如果一概归结到天命上去，就不是前代圣贤教导人民的理论。

古文：帝从之。
现代文：炀帝采用了他的计策。

古文：既而主诡辞谓突厥，果解围去。
现代文：后来义成公主发出了一个假情报，突厥的军队果然撤走了。

古文：上便宜，每见纳用。
现代文：每当提出有益的建议，都被采用。

古文：手诏曰：得公言，社稷所赖，朕既宝之，故赐黄金一函，公其勿辞。
现代文：高祖亲笔写诏书说：您的意见，有利于国家，我很珍爱，所以赏赐一函黄金，您切莫推让。

古文：帝曰：若尔，朕何忧乎？
现代文：高祖说：是那样，我还担心什么呢？

古文：此封建之有明效也。
现代文：这就是分封制的显著效果。

古文：昔闻其言，乃今见之。
现代文：从前听到有关他的传闻，现在才见到他的实际情况。

古文：帝曰：知臣莫若君。朕虽不明，宁顿懵臧否？
现代文：太宗说：没有谁比君主更了解臣子，我虽然不算聪慧明智，难道对品评善恶也模糊不清？

古文：因为瑀晓解，瑀以帝有所偏信，帝积久亦不平。
现代文：还对萧瑀进行开导。萧瑀认为太宗偏听偏信，时间一长太宗也怨恨他。

古文：瑀好浮屠法，间请舍家为桑门，帝许之矣，复奏自度不能为，又足疾不入谒，帝曰：瑀岂不得其所邪？
现代文：萧瑀喜爱佛学，试探地请求出家当和尚，太宗答应他了，他又说自己考虑不能当，还说腿脚有病不能入朝拜见太宗，太宗说：萧瑀难道没有得到合适的位置吗？

古文：此近事验也。
现代文：这是近代的例证。

古文：又当孰先？
现代文：又应该把哪种摆在前头？

古文：且万乘之尊，身决庶务，日断十事，五不中，中者信善，有如不中者何？
现代文：再说一个大国的君主，亲自处理日常事务，一天处理十件，其中五件不恰当，就算另外五件确实妥善，跟处理不恰当的综合起来评价又怎样呢？

古文：若上贤右能，使百司善职，则高居深拱，畴敢犯之？
现代文：如果国君圣明臣子得力，使各主管官吏尽职尽责，那么在朝廷无为而治，谁敢冒犯？

古文：以陛下圣神，迹所以危，鉴所以亡，日慎一日，虽尧、舜何以加帝曰：善。
现代文：凭着陛下的圣明，对隋朝危难的原因做番研究，把它灭亡的教训作为鉴戒，一天比一天谨慎从事，即使是唐尧虞舜又凭什么超过？太宗说：好。

古文：二不可也。
现代文：这是不行的原因之二。

古文：伏惟陛下化凋弊之俗，为日尚浅，讵可东巡以摇人心？
现代文：我想陛下消除隋朝的陋习，时间还不长，怎能巡幸东都让民心动荡不安？

古文：五不可也。
现代文：这是不行的原因之五。

古文：对曰：若此殿卒兴，同归于乱。
现代文：张玄素回答说：如果乾阳殿真的动工，都一样会天下大乱。

古文：不五六年间，一舍一取，天下谓何？
现代文：现在又要在那里测地修建宫殿，这表明又要兴修隋朝一样的工程。不到六年时间，一会儿毁掉，一会儿修建，百姓会怎样议论呢？

古文：博选贤杰，朝夕侍左右，与相规摩。
现代文：广泛挑选德才兼备的优秀人物，早晚在身边侍候，一起研讨。

古文：夫在人上者常求为善也，然性不胜情，耽惑成乱，下有谀言，君道乃亏。
现代文：治理百姓的人总是希望替百姓做好事，但是习性不能达到这种愿望，沉迷玩乐造成祸患，下边的人再一阿谀奉承，君子的德行就会招致损害。

古文：雕虫小技，正可间召，代博弈，不宜屡也。
现代文：诗辞歌赋，只能偶尔为之，交替下棋，不应经常地干。

古文：若无之，即便诐艳嬖，何足顾哉上惟东宫之重，高署贤才为寮佐，今乃不得进见，将何以朝纳诲、夕补遗哉？
现代文：如果没有，就是些巧言逢迎行为不正容貌妖冶受到宠幸的人，哪里值得看一眼啊？皇上考虑到太子的重要，提高规格安排德才兼备的担任辅佐的下属，如今他们却不能进宫拜见，将怎样早晚进献谏诲，弥补遗漏呢？

古文：太子讳其切，夜遣户奴以骑楇狙击，危脱死。
现代文：太子忌讳他的严厉，派看门的奴仆在夜间用马鞭猝不及防地抽打他，危险得只是逃了一命。

古文：书传所载或过，臣请以近事喻之。
现代文：历史书籍资料上记载的事例，有的显得遥远，请让我用近代的事例来说明道理。

古文：外所瞻仰，此失已暴，内隐密者，尚可胜计哉？
现代文：表面看到的，这些过失已很明显，里头隐藏的，还能说得完吗？

古文：故言则史书之，礼成之，乐歌之。
现代文：所以他们的话就载入史册，完善礼仪，受到颂扬。

古文：故伊戾败宋，易牙乱齐，赵高亡秦，张让倾汉。
现代文：所以春秋时宋国的太子痤被伊戾陷害致死，齐桓公的宠臣易牙等人立无亏为太子，使齐国大乱，赵高杀死了秦始皇的长子扶苏，秦二世胡亥使秦朝灭亡，灵帝时的宦官张让使东汉分崩离析。

古文：从之。
现代文：高宗同意。

古文：朕欲悔往脩来以自戒，若何？
现代文：我要以悔改以前的过失、修养以后的德行来警戒自己，怎么样？

古文：其书遂大行。
现代文：这本书于是广为流传。

古文：帝嘉纳之。
现代文：太宗赞许采纳了他的意见。

古文：今静者顾动，恐女谒用事，人臣阴谋。
现代文：现在应当静止的反而运动，恐怕有人通过宫廷宠信的女子请求嘱托来左右朝政，大臣秘密图谋不轨。

古文：此在朕寡德，非宰相咎。
现代文：这是由于我德行太少，不是您的罪过。

古文：行成固请，帝曰：公，朕之旧，奈何舍朕去邪？
现代文：张行成坚决请求退休，高宗说：您是我的老臣，怎么能撇下我就走呢？

古文：涂廪弗下，得为仁乎？
现代文：填塞仓库裂缝不避火跳下来，能施仁政吗？

古文：臣谓按甲存信便。
现代文：我认为按兵不动保持信用为好。

古文：以其兼文武两器，朕故相之，公等孰不曰然？
现代文：由于他文武双全，因此我任他为宰相，您诸位谁不说是这样呢？

古文：帝曰：割地封功臣，欲公等后嗣长为籓翰，而薄山河之誓，反为怨望，朕亦安可强公土宇邪？
现代文：太宗说：划分土地赐给功臣，是想让诸位的后代永远做保卫国家的重臣，以实践当年高山大河般庄重的誓言，这事反而引起埋怨，我哪能还勉强您诸位到封地去呢？

古文：遂止。
现代文：于是作罢。

古文：后帝幸其第，自家人姻娅劳赐皆有差。
现代文：后来太宗亲自到他家里慰问，从家属到亲戚都按级别赏赐。

古文：帝曰：朕冀闻过，公等乃相谀悦。朕当评公等可否以相规。谓：高士廉心术警悟，临难不易节，所乏者骨鲠耳。
现代文：太宗说：我希望指出我的过失，您各位都奉承我让我高兴，我可要评论您各位的优缺点，来告诫各位。接着说：高士廉心术机警聪明，面对危险不改变气节，所缺乏的是刚直之气。

古文：有顷，崩。
现代文：过了一会，就逝世了。

古文：浸工文词，涉贯坟典。
现代文：后渐渐精于文章之学，涉猎遍及最古之书。

古文：仪曰：此野人语耳。御史供奉赤墀下，接武夔龙，簉羽鹓鹭，岂雍州判佐比乎？
现代文：御史是在宫殿内供职，地位近于舜帝时的重臣夔与龙，置身于朝官的班列之中，难道是雍州的佐吏僚属之职能比拟的吗？

古文：山陵穿复，必资徒役，率癯弊之众，兴数万之军，调发近畿，督抶稚老，铲山辇石，驱以就功，春作无时，何望有秋？
现代文：修建陵墓，必然要民工，征集疲惫的百姓，动用几万名兵卒，征调京城附近的民夫，逼迫儿童老人开山运石，驱使他们尽快完工，春耕误了季节，秋收有何指望？幸存的疲惫农民，又遭受艰难困苦，那些忍受不了的，就会逃去当强盗，高举棍棒相邀闹事，能不深谋远虑吗？

古文：园陵之美，复何以加？
现代文：陵园的风景，哪儿比这里更美？

古文：和之得也。
现代文：这是阴阳协和的结果。

古文：臣谓不数期且见太平云。
现代文：我断定不用多长时间就可看到天下太平。

古文：彼烦数而无益于化，是烹小鲜而数挠之矣。
现代文：那种多次烦劳臣民却对教化无益的做法，就像煮小鱼却多次搅和一样，必然弄糟。

古文：且夷狄相攻，中国之福。
现代文：并且东、北两方的外族互相敌对，是我们的好事。

古文：夫事有求利而得害者。
现代文：世间的事情有想得到利益却招致损失的。

古文：吐蕃爱蜀富，思盗之矣，徒以障队隘绝，顿饿喙不得噬。
现代文：吐蕃贪心蜀州的富裕，早就想去进行抢掠，只是因为悬崖山道险要到了极点，贪馋的嘴巴吞吃不到。

古文：臣恐未及见羌，而奸盗在其中矣。
现代文：我担心还没有看到羌人，邪恶的盗贼就已隐藏在里头了。

古文：何者？
现代文：什么原因呢？

古文：贤人未尝不思效用，顾无其类则难进，是以湮汩于时。
现代文：贤才不是不想为人效劳，但是没有志同道合的人就难引荐，因此当时就遭埋没。

古文：臣固不然。昔人有以噎得病，乃欲绝食，不知食绝而身殒。
现代文：从前有个人由于食物堵塞咽喉得了病，就想不再吃东西，他不知道不吃东西就会饿死。

古文：今或勤劳死难，名爵不及；
现代文：现在有的人劳苦功高、死于国难，却没有给予相应的荣誉地位；

古文：偷荣尸禄，宠秩妄加，非所以表庸励行者也。
现代文：有的人欺世盗名、尸位素餐，却随便地给予恩宠、提升官职，这不是表彰功劳鼓励德行的政策。

古文：以庸将御冗兵，徭役日广，兵甲日敝。
现代文：派平庸的将领带散漫的军队，劳役一天天加重，武器装备一天天破旧。

古文：惟赐恺悌之德，使居无过之地。
现代文：请赐给和平乐易的恩德，使他们身处不犯罪错的环境。

古文：虽数召见问政事，论亦详切，故奏闻辄罢。
现代文：她虽然多次召见陈子昂咨询朝廷政务，因为言词照旧率直急切，所以都是说了就放下。

古文：会父丧，庐冢次，每哀恸，闻者为涕。
现代文：父亲去世，他在坟墓旁边修建户室守孝，常常放声痛哭，听到的人也为他落泪。

古文：答曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷主，君何谓已重焉？
现代文：孔子回答说：男女结婚，为先王传宗接代，永远当国家朝廷的主宰，您怎么说这样太隆重了呢？

古文：帝奇其对。
现代文：太宗对他的回答感到惊异。

古文：军乘之，贼遂奔溃。
现代文：部队乘势冲锋，敌军于是逃散。

古文：师还，帝谓曰：朕旧将皆老，欲擢骁勇付阃外事，莫如卿者。
现代文：军队凯旋，太宗对他说：我原有的将领都老了，打算提拔骁勇的人担负在外统领军队的重任，没有比你更合适的。

古文：有候骑言：虏辎重畜牧被野，可往取。
现代文：有个骑兵侦察员报告：敌人的军需物资牛羊马匹遍布原野，可以去夺回来。

古文：谓曰：初欲召公计事，以有北狄忧，前日直言，今未忘也。
现代文：对他说：原来就想请您商议政务，因为北方异族侵扰就没能如愿，从前对我的直言开导，到现在还没有忘记。

古文：是岁大水，上疏自劾免，不许。
现代文：这年发生洪涝灾害，他呈递奏疏要求处分免职，中宗没有答应。

古文：亨射猎无检，帝谓曰：卿于朕旧且亲，然多交游，自今宜少戒。
现代文：柳亨骑射打猎没个限度，太宗说道：你和我既是朋友又是亲戚，但你交朋结友太多了，从今以后应当稍微克制。

古文：耳目所亲，岂可忘鉴诫哉？
现代文：这些都是陛下亲自见到听到的，怎能忘掉教训呢？

古文：陛下神圣勇智，安宗社于已危，振黎苗之将溺。
现代文：陛下圣明威严智慧，使摇摇欲坠的江山安全稳定，使水深火热的民众得到拯救。

古文：惟不德罔大，坠厥宗。
现代文：只要道德败坏不分轻重，都会丧失江山。

古文：陛下敷求俊哲，使朝夕纳诲。
现代文：陛下广泛地寻找德才杰出的人，让他们成天提供指导意见。

古文：其有逆于耳、谬于心者，无速罚，姑求之道；顺于耳、便于身者，无急赏，姑求之非道。
现代文：其中有些不顺耳、不合意的意见，不要立即处罚，暂且从中吸取正确的方面，有些听着舒服、有利于自己的话，不要立即奖赏，暂且考虑不正确的方面。

古文：羞淫巧者拒之，则淫巧息；
现代文：对进献过度奇巧技艺的予以拒绝，那么过度奇巧的技艺就会停息；

古文：进忠谠者赏之，则忠谠进。
现代文：对进献忠诚正直意见的予以奖赏，那么忠诚正直的意见就会奉献。

古文：臣又闻驰骋畋猎，令人发狂。
现代文：我还看到《老子》里说：捕兽打猎，使人发疯。

古文：其孝和宠任之失乎故爱而知其恶，憎而知其善。
现代文：大概是孝和皇帝宠信奸佞的失误吧所以对喜爱的人要了解他的毛病，对厌恶的人要了解他的优点。

古文：《书》曰：三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国心亡。
现代文：《尚书》说：在喜爱舞蹈、歌唱的巫风，贪求财物、女色、游乐、畋猎的淫风，轻慢圣贤的教诲、违背忠正的准则、疏远德高望重的老者、亲近愚昧无知的小人的乱风这三类歪风十种恶习当中，公卿大夫染上一种，家族必然衰败，国家君主染上一种，江山必然丧失。

古文：陛下信而使之乎，是宣淫于天下；
现代文：是陛下授意让他制作的吗？这就是在天下臣民面前显露奢侈；

古文：庆立矫而为之乎，是禁典之所无赦。
现代文：是周庆立假托诏令制作的吗？这就是国家禁令不能赦免的了。

古文：顷之，召谓曰：何廷折我？
现代文：过了一会儿，喊他来说道：怎么当众驳斥我？

古文：讫代不辱一人。
现代文：直到任满，他没有处罚一个人。

古文：吏争以周内穷诋相高，后辄劝以官赏，于是以急变相告言者无虚日。
现代文：官吏们靠罗织罪名极力诬陷来争夺高下，则天皇后总是用官爵赏赐进行鼓励，因此告发重大紧急情况的不空一天。

古文：今以支为首，是以生入死。
现代文：如果把从犯当作魁首，就是把不该判死刑的人推向死亡。

古文：既已伏诛，余庆今方论罪，非支党何？
现代文：魁首已经被处死刑之后，颜余庆现在才被追究，不是从犯又是什么？

古文：后意解，乃曰：公更思之。
现代文：则天皇后怒气消失了，才说：这事您再考虑一下。

古文：所缘之人亡，则所因之罪减。
现代文：牵涉的人死了，那他犯下的罪过就要从轻处理。

古文：后不许，犹坐史官。
现代文：则天皇后不同意处以死刑，但还是获罪罢免了他的官职。

古文：后固授之。
现代文：则天皇后坚持任命了他。

古文：又上疏曰：天下员有定，比选者日多，选曹诿嘱公行，嚣谤满路。
现代文：徐有功还呈递奏疏说：全国官吏名额有限，参加候选的人一天天增加，主管官吏公开说情嘱托，全国百姓纷纷谴责。

古文：虽朝堂进表，列匦内牒，叫阍弗听，叩鼓弗闻，使申其冤，正增其枉。
现代文：虽然朝廷各有关部门呈递奏表，设置铜匦收集臣民上奏的书札，但是向朝廷申诉冤屈却没有人管，派人去申理冤屈，恰恰增加了冤屈。

古文：诚令天官铨注有所不平、法司推断舞法深诋、三司理匦受所上章拥塞不白者皆许臣按验劾发，夺禄贬劳，不越月逾时，可致刑措。
现代文：如果把选才任官不公正的吏部官员、审判案件徇私舞弊的刑部官员、管理投书铜匦收集上奏书札积压不报的朝堂三司理匦使都交给我审查揭发，罚扣薪俸降官免职，不超过三两个月，就能做到无人犯法。

古文：或曰：彼尝陷君于死，今生之，何也？
现代文：有人说：他曾经诬陷你，把你置于死地，现在你救他的性命，是什么原因？

古文：对曰：尔所言者私忿，我所守者公法，不可以私害公。
现代文：徐有功回答说：你说的是个人恩怨，我坚持的是国家法律，不能用个人恩怨损害国家法律。

古文：所全活甚众，酷吏为少衰，然疾之如仇矣。
现代文：由他保全生命的人很多，酷吏因而稍有收敛，不过像对仇敌一样地恨他。

古文：世用其言。
现代文：那时就用了荀讷的意见。

古文：或吊之，答曰：吾狷直，触机辄发，暇恤身乎？
现代文：有人来安慰他，他回答说：我急躁直率，一遇不当之事立即激动。哪有时间顾恤自身？

古文：今若复子明辟，贼不讨而解。
现代文：现在如果太后还政皇帝，贼人不待讨伐也就自己回去了。

古文：慷慨有志尚。
现代文：有血性，有抱负。

古文：后乃止。
现代文：武后市牛羊、奴婢之计作罢。

古文：思复少孤，年十岁，母为语父亡状，感咽几绝，故伦特爱之，尝曰：此儿必大吾宗。
现代文：韩思复很小时就死了父亲。长到十岁时，他母亲对他说了父亲死的情况，他听了伤心悲痛几乎昏厥。所以他的祖父非常喜爱他，曾经说：这孩子将来一定会光宗耀祖的。

古文：如是辞少就多，伤於廉而害於义，遗公必不为也。
现代文：这样就有损于廉、有害于义，您是一定不会肯造成这样的局面的。

古文：有诏蠲责。
现代文：皇帝接纳下诏免收。

古文：会唤仗，乃止。
现代文：正说着，那边皇帝唤仪仗出来了，李渤之请作罢。

古文：岂可信厥术、御其药哉？
现代文：这样的人怎可相信，他们的药岂可服用？

古文：宪宗竟以药弃天下，世益谓潾知言。
现代文：所以时论认为他很狭隘。后来宪宗终因服丹药而死，时人认为裴潾有远见。

古文：争裒割生人以求所欲。
现代文：争相宰割百姓搜刮财富，向您要求自己想得的官职。

古文：与夺恩信，不出朝廷，二也。
现代文：那么，河北呈现合纵的局势，势力更加巩固，皇帝对下授权、贬谪、恩宠与信用，都将不再有作用了，二也；

古文：方谕问旁午，若悉有所赠，则贼未殄，布赀竭矣。
现代文：现在却收取他的财资，按情谊是不能忍心收下的。现在前去宣谕慰问的官员很多，如果都要赠物，那么敌人未消灭，而田布的资财就都搞光了。

古文：诏听辞饷。
现代文：穆宗准许他推辞了礼物。

古文：今视其文，信然。
现代文：现在读他的诗文，的确如此。

古文：推原厥情，盖防事暴之日得引首以免，未败则候时为逆。
现代文：他之所以自首上报，那是为了一旦事情暴露，可以因自首而免罪；未曾败露，那就等待时机叛逆。

古文：臣愚谓古王者谋及妇人，皆破国亡身，倾辀继路。
现代文：臣等愚昧，只见史书记载各位君主，有与妇人商量政事的，没一个不是国破身亡的。

古文：未几，罢彦范等政事。
现代文：不久，罢免了桓彦范等人的政职。

古文：见者伤之。
现代文：见此情况的人都为他们难过。

古文：对曰：我何负哉？正坐与彦范善耳。
现代文：卢袭秀说：我没有犯罪，只因为是桓彦范的朋友而受牵连罢了。

古文：王不逼也。
现代文：秦王没有坚持留他。

古文：厥庸茂焉，朕用嘉之。
现代文：幽求之功甚大，我衷心嘉许。

古文：王曰：谋非计身，直纾亲难尔。
现代文：临淄王说：如今打算举大事，不是为我自己，而是为了解除我亲人的灾祸。

古文：帝纳之。
现代文：皇帝听从了他的建议。

古文：每见閤中，视日薄乃得出。
现代文：每次与皇帝在阁中相见，不到太阳落山是不会出来的。

古文：琚卒不免。
现代文：王琚终于被母亲说中了。

古文：检勒刍菽无漏隐，岁赢数万石。
现代文：收检整理牧草饲料，不让有一点浪费或隐瞒，一年下来节省下几万石。

古文：内则府库为殚，外则黎庶蒙害，非求贤助治之道也。
现代文：这样一来，对内的薪俸支出增加，府库渐空；对外赋税征收增加，百姓愈穷。这不是寻求贤能、辅助治国的办法。

古文：恐非所以消敝救时也。
现代文：这种做法恐怕不能匡正时弊、扭转局面。

古文：何众闲遏乎？
现代文：哪有人力来遏止他们？

古文：又比缘征戍，巧诈百情，破役隐身，规脱租赋。
现代文：又刻正要征召戍丁，但不少人为躲避征戍、逃脱租税而藏身在寺观中。

古文：帝以谓主，主怒。
现代文：睿宗把这建议告诉了太平公主。公主发怒。

古文：帝曰：卿宜遂相朕。
现代文：玄宗说：你正好做我的宰相。

古文：戚里贡献以自媚于上，公卿方镇浸亦为之；
现代文：近来豪族同里对上送礼行贿，公卿将相也这样干；

古文：乌用奸人以汨真教？
现代文：怎么要妄度坏人来淹没真理佛法呢？

古文：崇尝于帝前序次郎吏，帝左右顾，不主其语。
现代文：姚崇曾在玄宗面前品评郎官并拟定其官职。玄宗环顾左右，对他的话不表态。

古文：帝使语崇曰：恨不处禁中，此何避？
现代文：玄宗派人对姚崇说：我恨不得要你居进宫内来呢，居在四方馆内何必谦辞。

古文：崇它日朝，众趋出，崇曳踵为有疾状，帝召问之，对曰：臣损足。
现代文：姚崇有一天上朝议政后，众朝臣都已离去，他却跛着脚装成有病的样儿。玄宗叫住他问，他回答道：我蹩伤了脚。

古文：知古归，悉以闻。
现代文：知古回朝时都向玄宗汇报了。

古文：及闻，乃大喜，问：安从得之？
现代文：等听到姚崇这样说，就很高兴，问他：你怎么知道的？

古文：缘此受谪，芬香多矣。
现代文：如果因维护正义而受贬谪，也留芳久远了。

古文：帝遽命舍之。
现代文：玄宗急忙命令不再过问。

古文：帝叹重其贤。
现代文：玄宗很感动，越发敬重他的贤德。

古文：即可其奏。
现代文：马上批准了宋瞡等的奏请。

古文：璟为宰相，务清政刑，使官人皆任职。
现代文：玄宗嗟叹宋瞡不谄的品格，对他越发尊重。宋瞡担任宰相时对政刑必定清正廉明，任用的官吏都能称职。

古文：武后铸浮屠，立庙塔，役无虚岁。
现代文：每年核实一次，据此确定租赋劳役，可避免多征役夫。武后建佛寺、立庙塔，没一年不派劳役。

古文：后善其言。
现代文：武后觉得他说得很好。

古文：书史白曰：丐公徐之，不然，手腕脱矣。
现代文：书史说：求求您说慢一点，不然，我的手腕都要掉了。

古文：况万乘之重，与犬羊蚊虻语负胜哉？远夷左衽，不足以辱天子，亦可见矣。
现代文：何况以万乘天下之至尊而去与犬羊、蚊虻较量胜负呢？边远蛮荒之夷人，是不值得劳驾天子的。

古文：虏之入，唯盗羊马，发窖裭衣，未尝杀略边人，其罪易原也。
现代文：听说虏人，就是偷盗羊、马，抢粮食衣服，并没有杀戮边区人民，他们的罪过是可以原谅的。

古文：愿稍迁延，以须西音。
现代文：愿陛下安下心来，待西面战报来了再做打算。

古文：帝悟，下制如说言。
现代文：皇帝醒悟，当即下制由皇太子监国。

古文：纳之，自是遂绝。
现代文：皇帝接纳，从此再不做泼寒胡之游戏。

古文：士当见危致命，亦吾效死秋也。
现代文：一个士，应该见危难时舍命相救，到部落中去正是我舍命之时。

古文：说畏其扰，数沮格之。
现代文：张说怕他们扰人不便，多次建议不这样做。

古文：尽冒滥抵此尔。
现代文：实在是滥竽充数的太多了。

古文：既而果得谤。
现代文：后来，果然受到批评。

古文：帝怒曰：岂以仙客寒士嫌之邪？卿固素有门阅哉？
现代文：皇帝生气了，说：你是因为牛仙客是个寒士而轻视他，是吧你难道是生来就有门阀的吗？

古文：及为相，谔谔有大臣节。
现代文：到他任相位时，能不避权贵而直言，保持大臣的节度。

古文：乃躬护作役，未讫，有诏徙官。
现代文：于是亲自操持工程。工程未完，有诏来调动。

古文：乃令先与期，而分道赐之，一日毕。
现代文：不久，又令裴耀卿带绢二十万匹分赐给立功的奚官，要他到各部落去颁赐。

古文：挺之上疏谏，以为：酺者因人所利，合醵为欢也，不使靡敝。
现代文：严挺之上疏劝谏：元年是让大家在一起聚饮，庆祝皇上登基创业，但不可有失礼仪，放松戒备。

古文：异时必委曲参审，竟春未定。隐甫一日会朝集使，询逮检实，其暮皆讫，议者服其敏。
现代文：过去，都要反复研究议论，一冬春都不能检查完，崔隐甫一早上把被考核者都集中起来，询问后即刻核实，到晚上就考核完了。评论者都佩服他的敏捷。

古文：他日又问，对如初。
现代文：过了些日子，皇帝又问去与牛仙客谈过话没有。

古文：帝乃不用。
现代文：皇帝于是决定不用他为相。

古文：子弟或问故，答曰：吾不以其人微易之也，其材不逮中人，可与之对耶？
现代文：崔隐甫的子弟中有人问为什么不去见牛仙客。他回答：我并不是因为他地位低而看轻他，只是他的才能还不到中等人的水平，能与他谈些什么？

古文：如尽杀之，是驱以助贼也。
现代文：如把这些人全都杀掉，反倒是把他们都推到贼寇一边去了。

古文：帝驰骑完宥，后归者日至。
现代文：皇帝立刻驰到俘虏所在处，全部赦免。以后，每天都有归来的官员。

古文：即拘晬，为请得免。
现代文：把王日卒拘捕起来待命。由于李勉的奏请，王日卒得以免死。

古文：居官久，未尝抆饰器用车服。
现代文：李勉虽任官很久了，但从不装饰他的车马及用品。

古文：居相二岁，辞位，以太子太师罢。
现代文：李勉任宰相两年后辞职，仅任太子太师。

古文：后其家谒勉，共启墓出金付之。
现代文：后来，那人的家属来见李勉道谢，李勉与他家人一同挖开坟墓拿出剩钱交还他们。

古文：彼疆宇甲兵如故，而低摧顺屈者，士不之助也。
现代文：藩镇虽然疆域兵甲仍与过去一样，但强悍不服天子的，士人是不会帮助的了。

古文：其为我博选士，朕且用之。
现代文：你为我广泛地选拔有用之才，我将任用他们。

古文：李固言曰：然恐役非其时，奈何？
现代文：秦中将会长久得利了。李固言说：但是只怕筑渠工程开展得不是时候。

古文：它宰相所用，强蔽其过，此其私也。
现代文：你用人，不掩盖所用人的过错，可说是至公。

古文：少厉志，贯知经史，方直寡谐比，惟与魏元忠、硃敬则游。
现代文：从小很有抱负，同时精通经学和史学，他的正直很少人比得上。他只和魏元忠、朱敬则交朋友，这两人当了宰相，推荐吴兢的才华能写国史，诏命在史馆任职，写国史。

古文：陛下龙兴，恩被骨肉，相王与陛下同气，亲莫加焉。
现代文：皇上复位，加恩于亲人，皇上和相王是兄弟，骨肉情深。

古文：今封事，谤木比也。
现代文：现在的上奏就是古代的诽谤木。

古文：使所言是，有益于国；
现代文：如果他说得对，当然对国家有利；

古文：陛下何遽加斥逐，以杜塞直言？
现代文：皇上为什么要立即予以处罚流放，来堵住直言劝谏呢？

古文：臣诚恐天下骨鲠士以谠言为戒，桡直就曲，斗方为刓，偷合苟容，不复能尽节忘身，纳君于道矣。
现代文：我确实害怕全国正直的人都不敢直言，迎合邪恶，只求活命，不再能保全节操不顾性命，使皇上不能行正道了。

古文：夫帝王之德，莫盛于纳谏。故曰：木从绳则正，后从谏则圣。
现代文：皇帝的美德，没有比接受劝谏更重要的，所以前人说：木材经过墨线测量加工后就是直材，皇帝听从劝谏就是圣王。

古文：尝谓宰相曰：自知者为难。如文人巧工，自谓己长，若使达者、大匠诋诃商略，则芜辞拙迹见矣。
现代文：他曾对宰相说：认识自己是难事，就像作家巧匠，认为自己不错，如让更高明的人来评论，那么短处都看出来了。

古文：此弊未革，实陛下庶政之阙也，臣不胜惓惓。
现代文：这些弊政没改变，是皇上执政的缺陷，我为此非常担忧。

古文：诏兢就集贤院论次。
现代文：有诏命吴兢等到史馆里去写。

古文：所著书二百馀篇行于时。
现代文：韦述撰写的两百多卷书在当时流传。

古文：版筑方立，虏奄至，众失色。
现代文：才开始动工，敌军突然来了，大家吓得脸色都变了。

古文：守珪曰：创痍之余，讵可矢石相确，须权以胜之。
现代文：他说：战败的残兵，怎能用武力硬拼，应用计谋来战胜他们。

古文：于是修复位署，招流冗使复业。
现代文：接着修复建筑，把逃亡的人召回让他们重操旧业。

古文：融由监察御史陈便宜，请校天下籍，收匿户羡田佐用度。
现代文：宇文融以监察御史身份奏报解决办法，请求清查全国户口，征收逃亡人家的赋税和多余的田地来增加国家收入。

古文：兴役纷然，而卒无成功。
现代文：虽然发起了很多劳役，但终于没有成果。

古文：融曰：使吾执政得数月久，天下定矣。
现代文：宇文融说：假如让我当权几个月，全国就没有问题了。

古文：然而神用警敏，应对如响，虽天子不能屈。
现代文：但他精明敏捷论辩反应快，即使是皇帝也不能难倒他。

古文：关中不识连樯挟橹，观者骇异。
现代文：关中人没见过这多帆船和摇橹，看到的人都很惊奇。

古文：疏财，多施予，故士归心。
现代文：不重钱财，常赠送、奖赏兵将，所以兵将都向着他。

古文：不行，用此足矣。
现代文：如果不成功，有行装就够了。

古文：翰窘不知所出。
现代文：哥舒翰被逼得没有办法。

古文：翰浮舟中流以观军，谓乾祐兵寡，易之，促士卒进，道岨无行列。
现代文：哥舒翰坐船在河中观察情况，认为崔乾的军队少，轻视他们，催军队进兵，路险队伍乱了。

古文：伏忽起薄战，皆奋死斗。
现代文：叛军伏兵突然杀出近战，并且都拼命作战。

古文：贼乘之，奔溃略尽。
现代文：叛军乘机进攻，唐军都逃跑了。

古文：斩之。
现代文：就把他杀了。

古文：乃遁去。
现代文：就逃跑了。

古文：又召滔，欲捽辱。良久，皆释，曰：吾不恨矣。
现代文：他又把王滔喊来，想打他们，过了一阵，把他们都放了，说：我的气出了。

古文：又顾麾下曰：我募若辈，本欲破贼取重赏，而贼势方锐，故迁延至此，亦以固关也。
现代文：他又回头对部下说：我把你们招募来，当然是想打败叛军多得重赏，但叛军力量正强，所以撤退到这里，也是为了加强潼关的防守。

古文：以貌取士，恐失之子羽。
现代文：看容貌录用人，会把子羽看错，您还是考虑一下吧。

古文：公其念之。仙芝犹未纳，乃日候门下，仙芝不得已，窜名傔中。
现代文：高仙芝还是没接受他，他就每天到门口来等候，高仙芝没办法，就把他录取到侍从里了。

古文：德诠见常清始贵，易之，走马突常清驺士去。
现代文：郑德诠见他才上任，轻视他，骑马撞了他的骑马侍从后离开了。

古文：虏兵焱锐，弗能持重，图之万全。
现代文：敌军攻击力强，但不能持久，再攻击他们就必胜。

古文：贼忿欺，急攻之。
现代文：叛军因被骗生气，猛烈攻城。

古文：乃出战，及期未决，召诸将曰：彼强而可破者，乱也。
现代文：于是出城作战，到中午没能获胜，他把众将叫来说：敌军强大但能打败的原因是混乱。

古文：尔留此，贼至勿与战，若降，与偕来。
现代文：你留在这里，叛军来了不要出战，他们如果投降，你就和他们一起到我这里来。

古文：光弼曰：朝廷以安危寄我，贼安知吾众寡？
现代文：李光弼说：皇上将大事托付给我，叛军怎么知道我们军队是多还是少？

古文：李子通起海陵，号楚王；
现代文：李子通起兵海陵，号称楚王；

古文：邵江海据岐州，号新平王；
现代文：邵江海占据岐州，号称新平王；

古文：薛举起金城，号西秦霸王；
现代文：薛举起兵金城，号称西秦霸王；

古文：郭子和起榆林，号永乐王；
现代文：郭子和起兵榆林，号称永乐王；

古文：窦建德起河间，号长乐王；
现代文：窦建德起兵河间，号称长乐王；

古文：梁师都据朔方，号大丞相；
现代文：梁师都占据朔方，号称大丞相；

古文：孟海公据曹州，号录事；
现代文：孟海公占据曹州，号称录事；

古文：周文举据淮阳，号柳叶军；
现代文：周文举占据淮阳，号称柳叶军；

古文：裴寂为长史，刘文静为司马，石艾县长殷开山为掾，刘政会为属，长孙顺德、王长谐、刘弘基、窦琮为统军。
现代文：裴寂任长史，刘文静任司马，石艾县县长殷开山任掾史，刘政会为属，长孙顺德、王长谐、刘弘基、窦琮为统军。

古文：元吉为齐国公。
现代文：李元吉为齐国公。

古文：吴兴郡守沈法兴据丹阳，自称江南道总管。
现代文：吴兴郡太守沈法兴占据丹阳，自称江南道总管。

古文：乐安人卢祖尚据光州，自称刺史。
现代文：乐安人祖尚占据光州，自称刺史。

古文：改郡为州，太守为刺史。
现代文：改郡为州，太守改为刺史。

古文：庚子，赠隋太常卿高颎上柱国、郯国公，上柱国贺若杞国公，司隶大夫薛道衡上开府、临河县公，刑部尚书宇文弼上开府、平昌县公，左翊卫将军董纯柱国、狄道公，右骁卫将军李金才上柱国、申国公，左光禄大夫李敏柱国、观国公。
现代文：二十七日，赠封原隋朝太常卿高赹为上柱国、郯国公，上柱国贺若弼为杞国公，司隶大夫薛道衡为上开府、临河县公，刑部尚书宇文耟为上开府、平昌县公，左翊卫将军董纯为柱国、狄道公，右骁卫将军李金才为上柱国、申国公，左光禄大夫李敏为柱国、观国公。

古文：四月，綦公顺降。
现代文：四月，綦公顺归降。

古文：九月，卢祖尚降。
现代文：九月，卢祖尚归降。

古文：二月，王要汉降。
现代文：二月，王要汉归降。

古文：冉安昌降。
现代文：冉安昌归降。

古文：五月，田留安降。
现代文：五月，田留安归降。

古文：张大智降。
现代文：张大智归降。

古文：太子詹事裴矩检校侍中。
现代文：太子詹事裴矩任检校侍中。

古文：天策府司马宇文士及权检校侍中。
现代文：天策府司马宇文士及代理检校侍中。

古文：天宝八载，谥神尧大圣皇帝；
现代文：天宝八载，谥号为神尧大圣皇帝；

古文：高祖不纳。
现代文：高祖不采纳。

古文：宇文士及检校凉州都督。
现代文：宇文士及任检校凉州都督。

古文：御史大夫杜淹检校吏部尚书，参议朝政。
现代文：御史大夫杜淹任检校吏部尚书，参与谋议朝政。

古文：兵部尚书杜如晦检校侍中，总监东宫兵马事。
现代文：兵部尚书杜如晦任检校侍中，总监东宫的兵马事务。

古文：民部尚书戴胄检校吏部尚书，参豫朝政；
现代文：民部尚书戴胄兼检校吏部尚书，参预朝政；

古文：九月，黄门侍郎褚遂良参豫朝政。
现代文：九月，黄门侍郎褚遂良参预朝政。

古文：礼部尚书于志宁为侍中，太子少詹事张行成兼侍中，高季辅兼中书令。
现代文：礼部尚书于志宁任侍中，太子少詹事张行成兼任侍中，高季辅兼任中书令。

古文：是月，兵部侍郎韩瑗为黄门侍郎、同中书门下三品。
现代文：本月，兵部侍郎韩瑗任黄门侍郎、同中书门下三品。

古文：卢承庆同中书门下三品。
现代文：卢承庆受任同中书门下三品。

古文：海政杀昆陵都护阿史那弥射。
现代文：苏海政杀了昆陵都护阿史那弥射。

古文：乙亥，杀驸马都尉韦正矩。
现代文：乙亥，杀了驸马都尉韦正矩。

古文：左金吾卫将军庞同善、营州都督高偘为辽东道行军总管，左武卫将军薛仁贵、左监门卫将军李谨行为后援。
现代文：左金吾卫将军庞同善、营州都督高侃任辽东道行军总管，左武卫将军薛仁贵、左监门卫将军李谨行担任后援。

古文：废安西四镇。
现代文：废止安西四镇。

古文：三月癸卯，黄门侍郎来恒、中书侍郎薛元超同中书门下三品。
现代文：三月初五，黄门侍郎来恒、中书侍郎薛元超加同中书门下三品。

古文：四月，太子左庶子张大安同中书门下三品。
现代文：四月，太子左庶子张大安加同中书门下三品。

古文：左武卫将军黑齿常之为河源军经略大使。
现代文：左武卫将军黑齿常之任河源军经略大使。

古文：天宝八载，改谥天皇大圣皇帝；
现代文：天宝八载，改其谥号为天皇大圣皇帝；

古文：父士皞，官至工部尚书、荆州都督，封应国公。
现代文：其父武士皞，官至工部尚书、荆州都督，封为应国公。

古文：丁亥，左肃政台御史大夫骞味道检校内史、同凤阁鸾台三品，凤阁舍人李景谌同凤阁鸾台平章事。
现代文：初九，左肃政台御史大夫蹇味道加检校内史、同凤阁鸾台三品，凤阁舍人李景谌加同凤阁鸾台平章事。

古文：鸾台侍郎韦方质为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：鸾台侍郎韦方质任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。

古文：二月乙巳，春官尚书武承嗣、秋官尚书裴居道、右肃政台御史大夫韦思谦同凤阁鸾台三品。
现代文：二月二十九日，春官尚书武承嗣、秋官尚书裴居道、右肃政台御史大夫韦思谦加同凤阁鸾台三品。

古文：六月，天官尚书韦待价同凤阁鸾台三品。
现代文：六月，天官尚书韦待价加同凤阁鸾台三品。

古文：太原郡王曰周安成王，妃赵氏为王妃；
现代文：太原郡王为周安成王，其妃赵氏为王妃；

古文：北平郡王曰赵肃恭王，妃刘氏为王妃；
现代文：北平郡王为赵肃恭王，其妃刘氏为王妃；

古文：戊午，杀右武威卫大将军黑齿常之、右鹰扬卫将军赵怀节。
现代文：初九，杀右武威卫大将军黑齿常之、右鹰扬卫将军赵怀节。

古文：邢文伟为内史，岑长倩、武承嗣同凤阁鸾台三品，凤阁侍郎武攸宁为纳言。
现代文：邢文伟任内史，岑长倩、武承嗣加同凤阁鸾台三品，凤阁侍郎武攸宁任纳言。

古文：追封伯父及兄弟之子为王，堂兄为郡王，诸姑姊为长公主，堂姊妹为郡主。
现代文：追封其伯父及兄弟之子为王，堂兄为郡主，各姑姊为长公主，堂姊妹为郡主。

古文：司宾卿史务滋守纳言，凤阁侍郎宗秦客检校内史，给事中傅游艺为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：司宾卿史务滋代理纳言，凤阁侍郎宗秦客任检校内史，给事中傅游艺任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。

古文：置大云寺。
现代文：设置大云寺。

古文：封周公为褒德王，孔子为隆道公。改唐太庙为享德庙，以武氏七庙为太庙。
现代文：封周公为褒德王，孔子为隆道公，改李唐太庙为享德庙，以武氏七庙为太庙。

古文：三月己卯，杀左卫员外大将军阿史那元庆、白润府果毅薛大信。
现代文：三月己卯日，杀左卫员外大将军阿史那元庆、白润府果毅薛大信。

古文：三月甲申，凤阁舍人苏味道为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事，李昭德检校内史。
现代文：三月初一，凤阁舍人苏味道任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事，李昭德为检校内史。

古文：加号天册金轮大圣皇帝。
现代文：加号为天册金轮大圣皇帝。

古文：二月辛巳，尊神岳天中王为神岳天中黄帝，天灵妃为天中黄后。
现代文：二月初九，尊奉神岳天中王为神岳天中黄帝，天灵妃为天中黄后。

古文：神功元年正月壬戌，杀李元素、孙元亨、洛州录事参军綦连耀、箕州刺史刘思礼、知天官侍郎事石抱忠刘奇、给事中周譒、凤阁舍人王抃、前泾州刺史王勔、太子司议郎路敬淳、司门员外郎刘顺之、右司员外郎宇文全志、来庭县主簿柳璆。
现代文：神功元年正月二十四日，武后杀李元素、孙元亨、洛州录事参军綦连耀、箕州刺史刘思礼、知天官侍郎事石抱忠、刘奇、给事中周讠番、凤阁舍人王耭、前泾州刺史王面力、太子司议郎路敬淳、司门员外郎刘顺之、右司员外郎宇文全忠、来庭县主簿柳趚。

古文：六月丁卯，杀监察御史李昭德、司仆少卿来俊臣。
现代文：六月初三，杀监察御史李昭德、司仆少卿来俊臣。

古文：八月庚子，王及善为文昌左相、同凤阁鸾台平章事，太子宫尹豆卢钦望为文昌右相、同凤阁鸾台三品。
现代文：八月十九日，王及善任文昌左相、同凤阁鸾台平章事，太子宫尹豆卢钦望任文昌右相、同凤阁鸾台三品。

古文：阿史那斛瑟罗为平西军大总管。
现代文：阿史那斛瑟罗任平西军大总管。

古文：文昌右丞韦安石为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：文昌右丞韦安石任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。

古文：甲寅，姚元崇同凤阁鸾台平章事，苏味道、韦安石、李迥秀同凤阁鸾台三品。
现代文：二十日，姚元崇加同凤阁鸾台平章事，苏味道、韦安石、李迥秀加同凤阁鸾台三品。

古文：麟台监张易之、春官侍郎张昌宗、汴州刺史张昌期、司礼少卿张同休、通事舍人张景雄伏诛。
现代文：麟台监张易之、春官侍郎张昌宗、汴州刺史张昌期、司礼少卿张同休、通事舍人张景雄被处死。

古文：景云元年，改为大圣天后；
现代文：睿宗景云元年，改为大圣天后；

古文：开元四年，改为则天皇后；
现代文：玄宗开元四年，改为则天皇后；

古文：天宝八载，加谥则天顺圣皇后。
现代文：天宝八载，加谥号为则天顺圣皇后。

古文：相王旦为安国相王、太尉、同凤阁鸾台三品。
现代文：相王李旦任安国相王、太尉、同凤阁鸾台三品。

古文：杨再思同中书门下三品。
现代文：杨再思加同中书门下三品。

古文：韦安石兼检校中书令，魏元忠兼侍中。
现代文：韦安石兼任检校中书令，魏元忠兼侍中。

古文：以刑部尚书裴谈、工部尚书张锡同中书门下三品；
现代文：委任刑部尚书裴谈、工部尚书张锡为同中书门下三品；

古文：吏部尚书张嘉福、中书侍郎岑羲、吏部侍郎崔湜同中书门下平章事。
现代文：吏部尚书张嘉福、中书侍郎岑羲、吏部侍郎崔为同中书门下平章事。

古文：朝邑尉刘幽求为中书舍人，苑总监钟绍京为中书侍郎，参知机务。
现代文：朝邑尉刘幽求为中书舍人，苑总监钟绍京为中书侍郎，参掌军政机密要务。

古文：纪处讷、韦温、宗楚客、将作大匠宗晋卿、司农卿赵履温伏诛。
现代文：纪处讷、韦温、宗楚客、将作大匠宗晋卿、司农卿赵履温伏法处死。

古文：姚元之兼中书令，苏瑰为尚书左仆射。
现代文：姚元之兼中书令，苏瑰任尚书左仆射。

古文：中书侍郎陆象先同中书门下平章事。
现代文：中书侍郎陆象先加同中书门下平章事。

古文：韦安石、李日知、郭元振、窦怀贞、张说罢。
现代文：韦安石、李日知、郭元振、窦怀贞、张说被免职。

古文：兵部尚书李迥秀为朔方道后军大总管。
现代文：兵部尚书李迥秀任朔方道后军大总管。

古文：玄宗乃与太平公主子薛崇简、尚衣奉御王崇晔、公主府典签王师虔、朝邑尉刘幽求、苑总监钟绍京、长上折冲麻嗣宗、押万骑果毅葛福顺李仙凫、道士冯处澄、僧普润定策讨乱。
现代文：玄宗即与太平公主之子薛崇简、尚衣奉御王崇晔、公主府典签王师虔、朝邑尉刘幽求、苑总监钟绍京、长上折冲麻嗣宗、押万骑果毅葛福顺、李仙凫、道士冯处澄、僧人普润定计讨乱。

古文：同州刺史姚元之为兵部尚书、同中书门下三品。
现代文：同州刺史姚元之任兵部尚书、同中书门下三品。

古文：九月壬寅，复紫微省为中书省，黄门省为门下省，监为侍中。
现代文：九月初六，恢复紫微省为中书省，黄门省为门下省，监为侍中。

古文：李林甫兼中书令，朔方军节度副大使牛仙客为工部尚书、同中书门下三品。
现代文：李林甫兼中书令，朔方军节度副大使牛仙客任工部尚书、同中书门下三品。

古文：丁丑，河南尹裴敦复、晋陵郡太守刘同升、南海郡太守刘巨鳞讨吴令光。
现代文：十三日，河南尹裴敦复、晋陵郡太守刘同升、南海郡太守刘巨鳞讨伐吴令光。

古文：十二月甲戌，杀赞善大夫杜有邻、著作郎王曾、左骁卫兵曹参军柳勣、左司御率府仓曹参军王脩己、右武卫司戈卢宁、左威卫参军徐徵。
现代文：十二月二十七日，杀赞善大夫杜有邻、著作郎王曾、左骁卫兵曹参军柳责力、左司御率府仓曹参军王己、右武卫司戈卢宁、左威卫参军徐徵。

古文：八载四月，杀咸宁郡太守赵奉璋。
现代文：天宝八载四月，杀咸宁郡太守赵奉璋。

古文：三月，陇右、河西节度使哥舒翰败吐蕃，复河源九曲。
现代文：三月，陇右、河西节度使哥舒翰打败吐蕃，收复河源、九曲。

古文：文部侍郎韦见素为武部尚书、同中书门下平章事。
现代文：文部侍郎韦见素任武部尚书、同中书门下平章事。

古文：九原郡太守郭子仪为朔方军节度副大使，右羽林军大将军王承业为太原尹，卫尉卿张介然为河南节度采访使，右金吾大将军程千里为上党郡长史，以讨安禄山。
现代文：九原郡太守郭子仪任朔方军节度副大使，右羽林大将军王承业任太原尹，卫尉卿张介然任河南节度采访使，右金吾大将军程千里任上党郡长史，以讨伐安禄山。

古文：哥舒翰持节统领处置太子先锋兵马副元帅，守潼关。
现代文：哥舒翰持朝廷符节统领处置太子先锋兵马副元帅，守潼关。

古文：贺兰进明克信都。
现代文：贺兰进明攻克信都。

古文：京兆尹崔光远为西京留守、招讨处置使。
现代文：京兆尹崔光远任西京留守、招讨处置使。

古文：以太守崔涣为门下侍郎、同中书门下平章事，韦见素为左相。
现代文：以太守崔涣任门下侍郎、同中书门下平章事，韦见素为左相。

古文：开元四年，为安西大都护。
现代文：开元四年，任安西大都护。

古文：十二月，安禄山陷鲁、东平、济阴三郡。
现代文：十二月，安禄山攻破鲁、东平、济阴三郡。

古文：尚书左仆射裴冕告太清宫、郊庙、社稷、五陵，宣慰百姓。
现代文：尚书左仆射裴冕祭告太清宫、郊庙、社稷、五陵，宣慰百姓。

古文：禁珠玉、宝钿、平脱、金泥、刺绣。
现代文：禁止进献珠玉、宝钿、平脱、金泥、刺绣。

古文：庚寅，郭子仪率李光弼、李嗣业、王思礼、淮西节度使鲁炅、兴平军节度使李奂、滑濮节度使许叔冀、平卢兵马使董秦、郑蔡节度使季广琛以讨安庆绪。
现代文：二十一日，郭子仪率李光弼、李嗣业、王思礼、淮西节度使鲁炅、兴平军节度使李奂、滑濮节度使许叔冀、平卢兵马使董秦、郑蔡节度使季广琛以讨伐安庆绪。

古文：史思明杀安庆绪。
现代文：史思明杀死安庆绪。

古文：东京留守崔圆、河南尹苏震、汝州刺史贾至奔于襄、邓。
现代文：东京留守崔圆、河南尹苏震、汝州刺史贾至逃往襄、邓。

古文：追封太公望为武成王。
现代文：追封太公望吕尚为武成王。

古文：张维瑾降。
现代文：张维瑾投降。

古文：河中节度使萧华为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：河中节度使萧华任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：八月辛巳，殿中监李国贞都统朔方、镇西、北庭、兴平、陈郑、河中节度使。
现代文：八月二十九日，殿中监李国贞任都统朔方、镇西、北庭、兴平、陈郑、河中节度使。

古文：以京兆府为上都，河南府为东都，凤翔府为西都，江陵府为南都，太原府为北都。
现代文：以京兆府作为上都，河南府为东都，凤翔府为西都，江陵府为南都，太原府为北都。

古文：户部侍郎元载同中书门下平章事。
现代文：户部侍郎元载加中书门下平章事。

古文：四月，立为皇太子。
现代文：四月，被立为皇太子。

古文：八月，仆固怀恩反。
现代文：八月，仆固怀恩反叛。

古文：南山五谷人高玉反。
现代文：南山五谷人高玉反叛。

古文：十月，沙陀杀杨志烈。
现代文：十月，沙陀军杀杨志烈。

古文：淮西节度使李忠臣入于华州。
现代文：淮西节度使李忠臣进入华州。

古文：子琳杀夔州别驾张忠。
现代文：杨子琳杀了夔州别驾张忠。

古文：五月，汴宋都虞候李灵耀反，杀濮州刺史孟鉴。
现代文：五月，汴宋都虞候李灵耀反叛，杀了濮州刺史孟鉴。

古文：广德二年二月，立为皇太子。
现代文：广德二年二月，被立为皇太子。

古文：魏博节度使田悦反，神策都战候李晟、河东节度使马燧、昭义军节度使李抱真、河阳节度副使李芃讨之。
现代文：魏博节度使田悦反叛，神策都虞候李晟、河东节度使马燧、昭义军节度使李抱真、河阳节度副使李瞞讨伐田悦。

古文：永平军节度使李勉为汴、滑、陈、怀、郑、汝、陕、河阳三城、宋、亳、颍节度都统。
现代文：永平军节度使李勉任汴、滑、陈、怀、郑、汝、陕、河阳三城、宋、亳、颍节度都统。

古文：山南东道节度使梁崇义反。
现代文：山南东道节度使梁崇义反叛。

古文：检校尚书右仆射侯希逸为司空，前永平军节度使张镒为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：检校尚书右仆射侯希逸任司空，前永平军节度使张镒任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：八月，剑南西川节度使张延赏、东川节度使王叔邕、山南东道节度使贾耽、刑南节度使李昌巙、陈少游讨梁崇义，以李希烈为诸军都统。
现代文：八月，剑南西川节度使张延赏、东川节度使王叔邕、山南东道节度使贾耽、荆南节度使李昌耲、陈少游讨伐梁崇义，以李希烈任诸军都统。

古文：恒冀观察使王武俊反。
现代文：恒冀观察使王武俊反叛。

古文：七月，马燧为魏博、澶相节度招讨使。
现代文：七月，马燧任魏博、澶相节度招讨使。

古文：甲戌，李怀光杀左厢兵马使张名振、右武锋兵马使石演芬。
现代文：初三，李怀光杀左厢兵马使张名振、右武锋兵马使石演芬。

古文：泾原兵马使田希盐杀其节度使冯河清，自称留后。
现代文：泾原兵马使田希鉴杀其节度使冯河清，自称留后。

古文：三月，李怀光杀步军兵马使田仙浩、都战候吕呜岳。
现代文：三月，李怀光杀步军兵马使田仙浩、都虞候吕鸣岳。

古文：是月，淮西兵马使吴少诚杀其节度使陈仙奇，自称留后。
现代文：本月，淮西兵马使吴少诚杀了节度使陈仙奇，自称留后。

古文：马燧为绥、银、麟、胜招讨使。
现代文：马燧任绥、银、麟、胜招讨使。

古文：兵部侍郎柳浑同中书门下平章事。
现代文：兵部侍郎柳浑加同中书门下平章事。

古文：尚书左丞赵憬、兵部侍郎陆贽为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：尚书左丞赵憬、兵部侍郎陆贽任中书侍郎，同中书门下平章事。

古文：七月，西原蛮叛。
现代文：七月，西原蛮反叛。

古文：九月，横海军兵马使程怀信逐其兄节度使怀直，自称留后。
现代文：九月，横海军兵马使程怀信驱逐其兄、节度使程怀直，自称留后。

古文：工部侍郎郑馀庆为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：工部侍郎郑余庆任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：丙辰，宣武、河阳、郑滑、东都汝、成德、幽州、淄青、魏博、易定、泽潞、河东、淮南、徐泗、山南东西、鄂岳军讨吴少诚。
现代文：十五日，宣武、河阳、郑滑、东都汝县、成德、幽州、淄青、魏博、易定、泽潞、河东、淮南、徐泗、山南东、山南西、鄂岳军讨伐吴少诚。

古文：三月壬子，淮南节度使杜佑检校司空、同中书门下平章事。
现代文：三月初一，淮南节度使杜佑任检校司空、同中书门下平章事。

古文：永贞元年八月，顺宗诏立为皇帝。
现代文：永贞元年八月，顺宗下诏书立他为皇帝。

古文：癸未，长武城使高崇文为左神策行营节度使，率左右神策京西行营兵马使李元奕、山南西道节度使严砺、剑南东川节度使李康以讨刘辟。
现代文：十八日，长武城使高崇文任左神策行营节度使，率领左右神策京西行营兵马使李元奕、山南西道节度使严砺、剑南东川节度使李康，讨伐刘辟。

古文：六月，西原蛮首领黄少卿降。
现代文：六月，西原蛮族首领黄少卿归降。

古文：翰林学士、户部侍郎杜元颍同中书门下平章事。
现代文：翰林学士、户部侍郎杜元颖任同中书门下平章事。

古文：十月丙寅，诸道盐铁转运使、刑部尚书王播为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十月初三，诸道盐铁转运使、刑部尚书王播任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：裴度为镇州西面行营都招讨使。
现代文：裴度任镇州西面行营都招讨使。

古文：左领军卫大将军杜叔良为深州诸道行营节度使。
现代文：左领军卫大将军杜叔良任深州诸道行营节度使。

古文：工部侍郎元稹同中书门下平章事。
现代文：工部侍郎元稹任同中书门下平章事。

古文：兵部尚书李逢吉为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：兵部尚书李逢吉任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：五月乙卯，吏部侍郎李程、户部侍郎判度支窦易直同中书门下平章事。
现代文：五月初七，吏部侍郎李程、户部侍郎判度支窦易直任同中书门下平章事。

古文：十二月，中官刘克明反。
现代文：十二月，中官刘克明反叛。

古文：十一月甲子，立鲁王永为皇太子。
现代文：十一月甲子日，立鲁王李永为皇太子。

古文：左神策军中尉仇士良杀王涯、贾餗、舒元舆、李孝本、罗立言、王璠、郭行馀、凤翔少尹魏逢。
现代文：左神策军中尉仇士良杀王涯、贾饣束、舒元舆、李孝本、罗立言、王、郭行余、凤翔少尹魏逢。

古文：凤翔监军使张仲清杀其节度使郑注。
现代文：同日，凤翔监军使张仲清杀其节度使郑注。

古文：十二月壬申，杀左金吾卫将军李贞素、翰林学士顾师邕。
现代文：十二月初一，杀左金吾卫将军李贞素、翰林学士顾师邕。

古文：诸道盐铁转运使、户部尚书杨嗣复，户部侍郎李珏：同中书门下平章事。
现代文：诸道盐铁转运使、户部尚书杨嗣复，户部侍郎李珏，一并任同中书门下平章事。

古文：诸道盐铁转运使、刑部尚书崔珙同中书门下平章事。
现代文：诸道盐铁转运使、刑部尚书崔珙任同中书门下平章事。

古文：三月，御史大夫陈夷行为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：三月，御史大夫陈夷行任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：尚书右丞兼御史中丞李让夷为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：尚书右丞兼御史中丞李让夷任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：九月，刘沔为回鹘南回招抚使，幽州卢龙军节度使张仲武为东面招抚使，右金吾卫大将军李思忠为河西党项都将西南面招讨使。
现代文：九月，刘沔任回鹘南面招抚使，幽州卢龙军节度使张仲武任东面招抚使，右金吾卫大将军李思忠任河西、党项都将西南面招讨使。

古文：武宁军节度使李彦佐为晋绛行营诸军节度招讨使。
现代文：武宁军节度使李彦佐任晋绛行营诸军节度招讨使。

古文：六月，西内神龙寺火。
现代文：六月，西内神龙寺失火。

古文：九月辛卯，忠武军节度使王宰兼河阳行营攻讨使。
现代文：九月初五，忠武军节度使王宰兼河阳行营攻讨使。

古文：三月，石雄兼冀氏行营攻讨使，晋州刺史李丕副之。
现代文：三月，石雄兼冀氏行营攻讨使，晋州刺史李丕任副使。

古文：淮南节度副大使杜悰为尚书右仆射，兼中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：淮南节度副大使杜任尚书右仆射，兼任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：三月，旱。
现代文：三月，天旱。

古文：是月，山南东道节度使郑肃校检尚书右仆射、同中书门下平章事。
现代文：本月，山南东道节度使郑肃任检校尚书右仆射、同中书门下平章事。

古文：翰林学士承旨、兵部侍郎白敏中同中书门下平章事。
现代文：翰林学士承旨、兵部侍郎白敏中任同中书门下平章事。

古文：兵部侍郎、判度支卢商为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：兵部侍郎、判度支卢商任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：刑部尚书、判度支崔元式为门下侍郎，翰林学士承旨、户部侍郎韦琮为中书侍郎：同中书门下平章事。
现代文：刑部尚书、判度支崔元式任门下侍郎，翰林学士承旨、户部侍郎韦琮任中书侍郎，一并加同中书门下平章事。

古文：兵部侍郎、判度支周墀，刑部侍郎、诸道盐铁转运使马植：同中书门下平章事。
现代文：兵部侍郎、判度支周墀，刑部侍郎、诸道盐铁转运使马植，并加同中书门下平章事。

古文：户部尚书、判度支崔龟从同中书门下平章事。
现代文：户部尚书、判度支崔龟从任同中书门下平章事。

古文：八月，幽州卢龙军乱，逐其节度使张直方，衙将张允伸自称留后。
现代文：八月，幽州卢龙军发生骚乱，驱逐其节度使张直方，衙将张允伸自称留后。

古文：十二月，凤翔节度使李安业、河东节度使李拭为招讨党项使。
现代文：十二月，凤翔节度使李安业、河东节度使李拭任招讨党项使。

古文：五年三月，白敏中为司空，招讨南山、平夏党项行营兵马都统。
现代文：大中五年三月，白敏中任司空，招讨南山、平夏党项行营兵马都统。

古文：十月，沙州人张义潮以瓜、沙、伊、肃、鄯、甘、河、西、兰、岷、廓十一州归于有司。
现代文：十月，沙州人张义潮将瓜、沙、伊、肃、鄯、甘、河、西、兰、岷、廓十一州归于朝廷。

古文：八月，礼部尚书、诸道盐铁转运使裴休同中书门下平章事。
现代文：八月，礼部尚书、诸道盐铁转运使裴休担任同中书门下平章事。

古文：成德军节度副大使王绍鼎卒，其弟绍懿自称留后。
现代文：成德军节度副大使王绍鼎去世，其弟王绍懿自称留后。

古文：翰林学士承旨、兵部侍郎刘崇望同中书门下平章事。
现代文：翰林学士承旨、兵部侍郎刘崇望任同中书门下平章事。

古文：八月，钱升杀苏州刺史杜孺休。
现代文：八月，钱升杀了苏州刺史杜孺休。

古文：三月，户部尚书郑延昌为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：三月，户部尚书郑延昌任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：十二月，韦昭度为太傅。
现代文：十二月，韦昭度任太傅。

古文：二月，右散骑常侍郑綮为礼部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二月，右散骑常侍郑綮任礼部侍郎、同中书门下平章事。

古文：御史大夫徐彦若为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：御史大夫徐彦若任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：户部侍郎、判户部王搏为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：户部侍郎、判户部王抟任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：前护国军节度使崔胤为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：前护国军节度使崔胤任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：韩建杀太子詹事马道殷、将作监许岩士。
现代文：韩建杀死太子詹事马道殷、将作监许岩士。

古文：八月，韩建杀通王滋、沂王禋、韶王、彭王、嗣韩王、嗣陈王、嗣覃王嗣周、嗣延王戒丕、嗣丹王允。
现代文：八月，韩建杀了通王李滋、沂王李聐、韶王、彭王、嗣韩王、嗣陈王、嗣覃王李嗣周、嗣延王李戒丕、嗣丹王李允。

古文：彰义军节度使张琏为凤翔西北行营招讨使，静难军节度使李思谏为凤翔四面行营副都统，以讨李茂贞。
现代文：彰义军节度使张琏任凤翔西北行营招讨使，静难军节度使李思谏任凤翔四面行营副都统，讨伐李茂贞。

古文：光化元年正月，徐彦若为司徒。
现代文：光化元年正月，徐彦若任司徒。

古文：十月，魏博节度使罗弘信卒，其子绍威自称留后。
现代文：十月，魏博节度使罗弘信去世，其子罗绍威自称留后。

古文：十一月，衢州刺史陈岌叛附于杨行密。
现代文：十一月，衢州刺史陈岌反叛依附杨行密。

古文：兵部尚书陆扆同中书门下平章事。
现代文：兵部尚书陆任同中书门下平章事。

古文：十二月，刘季述杀睦王倚。
现代文：十二月，刘季述杀了睦王李倚。

古文：武定军节度使拓拔思恭叛附于王建。
现代文：武定军节度使拓拔思恭叛变依附王建。

古文：衢州刺史陈璋、睦州刺史陈询叛附于杨行密。
现代文：衢州刺史陈璋、睦州刺史陈询叛变依附杨行密。

古文：吏部侍郎杨涉同中书门下平章事。
现代文：吏部侍郎杨涉任同中书门下平章事。

古文：戊子，硃全忠杀裴枢及静海军节度使独孤损、左仆射崔远、吏部尚书陆扆、工部尚书王溥、司空致仕裴贽、检校司空兼太子太保致仕赵崇、兵部侍郎王赞。
现代文：初一，朱全忠杀了裴枢及静海军节度使独孤损、左仆射崔远、吏部尚书陆、工部尚书王溥、司空致仕裴贽、检校司空兼太子太保致仕赵崇、兵部侍郎王赞。

古文：十一月，忠国军节度使高彦卒，其子澧自称留后。
现代文：十一月，忠国军节度使高彦去世，其子高澧自称留后。

古文：太宗文德顺圣皇后长孙氏，河南洛阳人。
现代文：太宗文德顺圣皇后长孙氏，是河南府洛阳县人。

古文：太宗贤妃徐惠，湖州长城人。
现代文：太宗贤妃徐惠，是湖州长城县人。

古文：太宗时，歌《秦王破阵》；
现代文：太宗时，唱《秦王破阵》；

古文：建成等私募四方骁勇及长安恶少年二千人为宫甲，屯左右长林门，号长林兵。
现代文：建成等人私自招募四方骁勇及长安恶少年二千人蓄为宫甲，分屯于左右长林门，号为长林兵。

古文：累进司徒，兼侍中、并州大都督。
现代文：累进为司徒，兼领侍中、并州大都督。

古文：赠太尉、雍州牧。
现代文：赠予太尉、雍州牧。

古文：庶人祐字赞。
现代文：庶人李祐字赞。

古文：皋字子兰，少补左司御兵曹参军。
现代文：李皋字子兰，少补左司御兵曹参军。

古文：下嫁武崇训。
现代文：下嫁给武崇训。

古文：初，轨以梁硕为谋主，授吏部尚书。
现代文：起初，李轨以梁硕为谋主，授职吏部尚书。

古文：伪将雷长颍以鲁山降。
现代文：伪将雷长颍以鲁山归降。

古文：大业十一年僭号楚王。
现代文：大业十一年，僭号称楚王。

古文：武德四年，伏威遣将王雄诞讨子通。
现代文：武德四年，伏威派遣部将王雄诞讨伐子通。

古文：仕隋鹰扬府郎将。
现代文：仕隋为鹰扬府郎将。

古文：转大丞相府司马，进光禄大夫、鲁国公。
现代文：转任大丞相府司马，进授光禄大夫、鲁国公。

古文：裴寂，字玄真，蒲州桑泉人。
现代文：裴寂字玄真，蒲州桑泉县人。

古文：赠相州刺史、工部尚书、河东郡公。
现代文：封赠相州刺史、工部尚书、河东郡公。

古文：十三年，追改郯国公。
现代文：贞观十三年，追改郯国公。

古文：贞观十三年，改封胡国公。
现代文：贞观十三年，改封他为胡国公。

古文：赠开府仪同三司、并州都督，陪葬昭陵，谥曰襄。
现代文：赠予开府仪同三司、并州都督，陪葬于昭陵，谥为襄。

古文：历左光禄大夫。
现代文：历任左光禄大夫。

古文：赠辅国大将军、扬州都督，陪葬昭陵，谥曰壮肃。
现代文：赠予辅国大将军、扬州都督，陪葬于昭陵，谥为壮肃。

古文：显庆二年，授葱山道行军大总管，以讨贺鲁。
现代文：显庆二年，授职为葱山道行军大总管以征讨贺鲁。

古文：温大雅，字彦弘，并州祁人。
现代文：温大雅字彦弘，并州祁县人。

古文：永徽五年，赠尚书右仆射。
现代文：永徽五年，赠予尚书右仆射。

古文：隋乱，幽州总管罗艺引为司马。
现代文：隋末大乱，幽州总管罗艺引用为司马。

古文：神龙初，赠御史大夫。
现代文：神龙初年，赠予御史大夫。

古文：杜伏威，齐州章丘人。
现代文：杜伏威，齐州章丘县人。

古文：破汪华于歙州。
现代文：攻破汪华于歙州。

古文：李靖讨吐谷浑，以君集为积石道行军总管。
现代文：李靖征讨吐谷浑时，以君集为积石道行军总管。

古文：高昌平，君集刻石纪功还。
现代文：高昌平定，君集刻石纪功而还。

古文：高宗即位，加赠太尉，配享太宗庙廷。
现代文：高宗即位后，加赠太尉，配享于太宗庙廷。

古文：高祖入关，召补大丞相府司录参军。
现代文：高祖入关后，召补为大丞相府司录参军。

古文：武德元年，授内史令。
现代文：武德元年，授职为内史令。

古文：房玄龄，字乔，齐州临淄人。
现代文：房玄龄字乔，齐州临淄县人。

古文：进左光禄大夫、郑国公。
现代文：进封左光禄大夫、郑国公。

古文：穆伯不应。
现代文：穆伯不答应。

古文：裴矩，字弘大，绛州闻喜人。
现代文：裴矩字弘大，绛州闻喜县人。

古文：宇文士及，字仁人，京兆长安人。
现代文：宇文士及字仁人，京兆长安县人。

古文：于是诏中书令萧瑀、给事中王敬业、著作郎殷闻礼主魏，中书令封德彝、舍人颜师古主隋，大理卿崔善为、中书舍人孔绍安、太子洗马萧德言主梁，太子詹事裴矩、吏部郎中祖孝孙，秘书丞魏征主齐，秘书监窦璡、给事中欧阳询、文学姚思廉主陈，侍中陈叔达、大史令庾俭及德棻主周。
现代文：于是诏令中书令萧蠫、给事中王敬业、著作郎殷闻礼主编魏史，中书令封德彝、舍人颜师古主编隋史，大理卿崔善为、中书舍人孔绍安、太子洗马萧德言主编梁史，太子詹事裴矩、吏部郎中祖孝孙、秘书丞魏征主编齐史，秘书监窦、给事中欧阳询、文学姚思廉主编陈史，侍中陈叔达、太史令庾俭以及令狐德棻主编北周史。

古文：张玄素，蒲州虞乡人。
现代文：张玄素，蒲州虞乡县人。

古文：上官仪，字游韶，陕州陕人。
现代文：上官仪字游韶，陕州陕县人。

古文：陈子昂，字伯玉，梓州射洪人。
现代文：陈子昂字伯玉，梓州射洪县人。

古文：历晋、蒲二州刺史，镂方道总管。
现代文：历任晋州、蒲州刺史，镂方道总管。

古文：柳泽，蒲州解人。
现代文：柳泽，蒲州解县人。

古文：高宗时，历尚书右丞、扬州大都督府长史。
现代文：高宗李治时，他历任尚书右丞、扬州大都督府长史。

古文：裴炎，字子隆，绛州闻喜人。
现代文：裴炎，字子隆，是绛州闻喜人。

古文：调露二年，同中书门下三品。
现代文：调露二年，官同中书门下三品。

古文：感不成，不失为守；
现代文：感化不成，不失为守；

古文：景云二年，以户部尚书罢政事。
现代文：景云二年，以户部尚书身份罢知政事。

古文：先天元年，为尚书右仆射、同中书门下三品，监修国史。
现代文：先天元年，任尚书右仆射、同中书门下三品，监修国史。

古文：宝应元年，赠太子少保。
现代文：宝应元年，追赠太子少保。

古文：三年，加修文馆大学士，封赵国公，以特进同中书门下三品。
现代文：神龙三年，加修文馆大学士，封爵赵国公，以特进同中书门下三品。

古文：赠扬州大都督，谥曰文献。
现代文：追赠扬州大都督，谥文献。

古文：十七年，追赠太子太保。
现代文：开元十七年，追赠太子太保。

古文：八年，罢为礼部尚书。
现代文：开元八年，罢为礼部尚书。

古文：齐澣，字洗心，定州义丰人。
现代文：齐澣，字洗心，是定州义丰人。

古文：景云初，姚崇取为监察御史。
现代文：景云初年，姚崇取他为监察御史。

古文：严挺之，名浚，以字行，华州华阴人。
现代文：严挺之，名浚，以字通行，是华州华阴人。

古文：李勉，字玄卿，郑惠王元懿曾孙。
现代文：李勉，字玄卿，是郑惠王李元懿的曾孙。

古文：李石，字中玉，襄邑恭王神符五世孙。
现代文：李石，字中玉，是襄邑恭王神符五世孙。

古文：又兼租地安辑户口使。
现代文：他又兼任租地安辑户口使。

古文：开元末，表为安西副都护、四镇都知兵马使。
现代文：开元末年，封他为安西副都护、四镇都知兵马使。

古文：诏加光弼范阳大都督府长史、范阳节度使。
现代文：有诏加封李光弼为范阳大都督府长史、范阳节度使。

古文：高祖神尧大圣大光孝皇帝讳渊，字叔德，姓李氏，陇西成纪人也。
现代文：高祖姓李名渊，字叔德，陇西成纪人。

古文：十一年，拜山西河东慰抚大使，击龙门贼母端儿，射七十发皆中，贼败去。
现代文：大业十一年，高祖任山西河东慰抚大使，还击龙门的贼寇母端儿，射七十箭全部命中，贼寇败逃。

古文：三月戊戌，谭州刺名李义满杀齐州都督王薄。
现代文：三月十七日，谭州刺史杀了齐州都督王薄。

古文：太宗文武大圣大广孝皇帝讳世民，高祖次子也。
现代文：太宗，名世民，是高祖的次子。

古文：高宗天皇大圣大弘孝皇帝讳治，字为善，太宗第九子也。
现代文：高宗名治，字为善，是太宗的第九个儿子。

古文：丁巳，柳奭为中书令。
现代文：初九，柳任中书令。

古文：第二功后官无五品者，授其子若孙从六品一人，有至五品者加一阶，六品者二阶，三品以上爵一等。
现代文：二等功臣的后人，官位不及五品者，授其子或孙一人为从六品官；为官至五品者，官阶提升一级；

古文：则天顺圣皇后武氏讳珝，并州文水人也。
现代文：则天皇后姓武名珝，并州文水人。

古文：右史沈君谅、著作郎崔察为正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。
现代文：右史沈君谅、著作郎崔鮞任正谏大夫、同凤鸾台平章事。

古文：庚午，杀刘祎之。
现代文：初七，杀刘之。

古文：司属卿武重规为天兵中道大总管，沙吒忠义为天兵西道前军总管，幽州都督张仁亶为天兵东道总管，左羽林卫大将军李多祚、右羽林卫大将军阎敬容为天兵道西后军总管，以击突厥。
现代文：司属卿武重规任天兵中道大总管，沙吒忠义任天兵西道前军总管，幽州都督张仁任天兵东道总管，左羽林卫大将军李多祚、右羽林卫大将军阎敬容任天兵西道后军总管，攻打突厥。

古文：中宗大和大圣大昭孝皇帝讳显，高宗第七子也。
现代文：中宗，名显，高宗之第七子。

古文：甲戌，刑部尚书韦安石为吏部尚书，太子右庶子李怀远为左散骑常侍，凉州都督唐休璟为辅国大将军：同中书门下三品。
现代文：二十五日，刑部尚书韦安石任吏部尚书，太子右庶子李怀远任左散骑常侍，凉州都督唐休瞡任辅国大将军，并加同中书门下三品。

古文：睿宗玄真大圣大兴孝皇帝讳旦，高宗第八子也。
现代文：睿宗，名旦，高宗之第八子。

古文：玄宗至道大圣大明孝皇帝讳隆基，睿宗第三子也。
现代文：玄宗，名隆基，睿宗李旦之第三子。

古文：吏部尚书王晙为兵部尚书、同中书门下三品。
现代文：吏部尚书王任兵部尚书、同中书门下三品。

古文：闰十二月丙辰朔，日有食之。
现代文：闰十二月初一，有日蚀。

古文：四月丁巳，户部侍郎李元纮为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：四月初九，户部侍郎李元任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：乙卯，泷州首领陈行范反，伏诛。
现代文：十八日，泷州首领陈行范反叛，伏法处死。

古文：七载五月壬午，群臣上尊号曰开元天宝圣文神武应道皇帝。
现代文：天宝七载五月十三日，群臣给玄宗敬献尊号为开元天宝圣文神武应道皇帝。

古文：癸巳，朝享于太庙。
现代文：初九，祭祀太庙。

古文：庚子，贾贲战于雍丘，死之。
现代文：十六日，贾贲在雍丘阵亡。

古文：剑南节度使崔圆为中书侍郎、同中书门下平章昌事。
现代文：剑南节度使崔圆任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：宪部侍郎房琯为文部尚书、同中书门下平章事。
现代文：宪部侍郎房任文部尚书、同中书门下平章事。

古文：肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝讳亨，玄宗第三子也。
现代文：肃宗名亨，是玄宗的第三个儿子。

古文：裴冕为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：裴冕任中书令、同中书门下平章事。

古文：太常少卯王玙为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：太常少卿王任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：丙午，卫伯玉及史朝义战于永宁，败之。
现代文：二十五日，卫伯玉在永宁打败史朝义。

古文：己未，来瑱及史朝义战于汝州，败之。
现代文：初九，来調在汝州战胜史朝义。

古文：壬申，鄜州刺史成公意及党项战，败之。
现代文：二十二日，州刺史成公意战胜党项军。

古文：代宗睿文孝武皇帝讳豫，肃宗长子也。
现代文：代宗，名豫，肃宗的长子。

古文：丁未，李光弼及袁晁战，败之。
现代文：初四，李光弼打败袁晁。

古文：辛酉，葬至道大圣大明孝皇帝于泰陵。
现代文：十八日，将玄宗安葬在泰陵。

古文：庚午，葬文明武德大圣大宣孝皇帝于建陵。
现代文：二十七日，将肃宗安葬在建陵。

古文：甲戌，朝享于太庙。
现代文：初六，祭祀太庙。

古文：辛未，朔方兵马使郭晞及吐蕃战于邠西，败之。
现代文：初七，朔方兵马使郭在西打败吐蕃军。

古文：癸酉，郭子仪及吐蕃战于灵台，败之。
现代文：十五日，郭子仪在灵台打败吐蕃军。

古文：十月戊寅，朔方军节度使路嗣恭及吐蕃战于灵州，败之。
现代文：十月初一，朔方军节度使路嗣恭在灵州打败吐蕃军。

古文：四月庚子，湖南兵马使臧玠杀其团练使崔灌。
现代文：四月初八，湖南兵马使臧杀了团练使崔灌。

古文：泾原节度使马璘及吐蕃战于潘原，败之。
现代文：泾原节度使马瞞在潘原打败吐蕃军。

古文：甲子，昭义军节度使李承昭及田承嗣战于清水，败之。
现代文：初四，昭义军节度使李承昭在清水打败田承嗣。

古文：十一月壬子，山南西道节度使张献恭及吐蕃战于岷州，败之。
现代文：十一月初四，山南西道节度使张献恭在岷州打败吐蕃军。

古文：十二月丁亥，崔宁及吐蕃战于西山，败之。
现代文：十二月初九，崔宁在西山打败吐蕃军。

古文：二月庚辰，代州刺史张光晟成回纥战于羊虎谷，败之。
现代文：二月初三，代州刺史张光晟在羊虎谷打败回纥军。

古文：德宗神武圣文皇帝讳适，代宗长子也。
现代文：德宗，名适，是代宗的长子。

古文：己酉，葬睿文孝武皇帝于元陵。
现代文：十三日，将代宗安葬于元陵。

古文：壬戌，赐立功士卒帛。
现代文：初七，赐给立功的士卒布帛；

古文：丁丑，马燧及田悦战于双冈，败之。
现代文：二十三日，马燧在双冈打败田悦。

古文：庚戌，马燧及田悦战于洹水，败之。
现代文：二十七日，马燧在洹水打败田悦。

古文：丙子，哥舒曜及李希烈战于颍桥，败之。
现代文：三十日，哥舒曜在颍桥打败李希烈。

古文：甲子，行在都虞候浑瑊及泚战于城下，败之，左龙武军大将军吕希倩死之。
现代文：二十日，行在都虞候浑蠨在城下打败朱泚；左龙武大将军吕希倩阵亡。

古文：癸巳，李怀光及硃泚战于鲁店，败之。
现代文：二十日，李怀光在鲁店打败朱泚。

古文：己巳，朝享于太庙。
现代文：初七，祭祀太庙。

古文：甲申，朝享于太庙。
现代文：初九，祭祀太庙。

古文：顺宗至德弘道大圣大安孝皇帝讳诵，德宗长子也。
现代文：顺宗，名诵，德宗的长子。

古文：宪宗昭文章武大圣至神孝皇帝讳纯，顺宗长子也。
现代文：宪宗，名纯，顺宗的长子。

古文：七月壬寅，葬至德大圣大安孝皇帝于丰陵。
现代文：七月十一日，将顺宗安葬在丰陵。

古文：庚寅，朝享于太庙。
现代文：初二，祭祀太庙。

古文：穆宗睿圣文惠孝皇帝讳恒，宪宗第三子也。
现代文：穆宗，名恒，宪宗的第三个儿子。

古文：五月庚申，葬圣神章武孝皇帝于景陵。
现代文：五月十九日，将宪宗安葬于景陵。

古文：庚子，朝享于太庙。
现代文：初三，祭祀太庙。

古文：丁丑，陈楚及硃克融战于望都，败之，乙酉，赦硃克融。
现代文：十五日，陈楚在望都与朱克融作战，打败朱克融。

古文：敬宗睿武昭愍孝皇帝讳湛，穆宗长子也。
现代文：敬宗，名湛，穆宗的长子。

古文：丙子，皇太子即皇帝位于太极殿。
现代文：二十六日，李湛在太极殿登基。

古文：庚申，葬睿圣文惠、孝皇帝于光陵。
现代文：十五日，将穆宗安葬于光陵。

古文：庚戌，朝享于太庙。
现代文：初六，祭祀太庙。

古文：文宗元圣昭献孝皇帝讳昂，穆宗第二子也。
现代文：文宗，名昂，穆宗的次子。

古文：七月癸酉，葬睿武昭愍孝皇帝于庄陵。
现代文：七月十三日，将敬宗葬于庄陵。

古文：武宗至道昭肃孝皇帝讳炎，穆宗第五子也。
现代文：武宗名炎，穆宗的第五个儿子。

古文：庚辰，朝享于太庙。
现代文：初八，祭祀太庙。

古文：宣宗元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝讳忱，宪宗第十三子也。
现代文：宣宗，名忱，宪宗的第十三个儿子。

古文：壬申，葬至道昭肃孝皇帝于端陵。
现代文：初三，将武宗葬在端陵。

古文：昭宗圣穆景文孝皇帝讳晔，懿宗第七子也。
现代文：昭宗名晔，是懿宗的第七个儿子。

古文：辛卯，葬惠圣恭定孝皇帝于靖陵。
现代文：二十七日，将僖宗安葬于靖陵。

古文：二月，杨行密陷常州。
现代文：二月，杨行密攻破常州。

古文：前昭义军节度使李罕之为邠宁四面行营副都统。
现代文：前昭义军节度使李罕之任宁四面行营副都统。

古文：宣帝亦骄淮阳王，几至于败。
现代文：汉宣帝也骄纵淮阳王，几乎害了他。

古文：或劝祐虏子女走豆子为盗，计未决，兵曹杜行敏夜勒兵凿垣入。
现代文：有人劝李祐掳掠男女奔往豆子耺为盗，一时计议未定。兵曹杜行敏就趁夜色率兵挖开城墙攻入城内。

古文：乃取蕲州，降其将李良，平黄州，兵益振。
现代文：随后攻取蕲州，招降其守将李良，接着平定黄州，兵威更盛。

古文：长安浮屠慧范畜赀千万，谐结权近。
现代文：长安僧人慧范资财上千万，善于结交权贵。

古文：武德元年，陷渔阳郡有之。
现代文：武德元年，攻占渔阳郡。

古文：艺遣老弱凑食，皆厚遇之。
现代文：罗艺派遣老弱前往就食。

古文：帝怒其不屈，诏斩都市，年三十九。
现代文：高祖因其言不屈而大怒，下诏斩于都市，时年三十九岁。

古文：王笑曰：君言正与我意合。
现代文：秦王笑着说：您的话正与我意相合。

古文：置不问。
现代文：于是置之不问。

古文：始为隋将来护儿帐内。
现代文：起初在隋朝将领来护儿帐下听差。

古文：高祖俾事秦王府。
现代文：高祖李渊派他供职秦王府。

古文：李嗣真，字承胄，赵州柏人人。
现代文：李嗣真字承胄，赵州柏县人。

古文：嗣真常曰：隋乐府有《堂堂曲》，明唐再受命，比日有侧堂堂，桡堂堂之谣。
现代文：嗣真常说：隋时乐府有《堂堂曲》，表明唐天子再度受命，近来有侧堂堂，桡堂堂的歌谣。

古文：窦威，字文蔚，岐州平陆人。
现代文：窦威字文蔚，岐州平陵人。

古文：今陛下龙兴，臣复以姻戚进。
现代文：如今陛下龙兴，臣又因姻戚进用。

古文：薨，年四十六，帝哭为恸，赠开府仪同三司。
现代文：杜如晦逝世时，四十六岁。太宗哭丧时极其悲痛，追赠他为开府仪同三司衔。

古文：朕方自比于金，以卿为良匠而加砺焉。
现代文：我正把自己比作金属，把您比作良匠而加以磨砺。

古文：徵曰：隋惟责不献食，或供奉不精，为此无限，而至于亡。
现代文：魏徵说：隋朝因为责备郡县不进食物，或是供物不够精美，为此事而无节制，以致灭亡。

古文：所以甲兵亟动，徭役不息，以至戮辱而不悟灭亡之所由也。
现代文：所以兵马屡动，徭役不息，直到被杀受辱时，还不明白灭亡的缘故。

古文：今谓之善人矣，复虑其不信，何异立直木而疑其景之曲乎？
现代文：如今称某人为善人，又担心他不可信任，这与竖起直木而怀疑其影不直有何区别呢？

古文：穆伯曰：闲伦之为人也，佞而不仁。
现代文：穆伯说：闲伦为人，谄佞而不仁。

古文：言而是乎，为朝廷之益；
现代文：说得对，对朝廷有益；

古文：历太子少詹事，迁右庶子。
现代文：张玄素任太子詹事，改任太子右庶子。

古文：武候将军田仁会诬奏御史张仁祎，帝廷诘。
现代文：武侯将军田仁会诬奏御史张仁，高宗在朝中当面诘问。

古文：初，炎见裴行俭破突厥有功，沮薄之，乃斩降虏阿史那伏念等五十余人，议者恨其媢克，且使国家失信四夷。
现代文：当初，裴炎见裴行俭破突厥有功，想削减其功，斩杀了降虏阿史那伏念等五十多人。评论者恨他妒忌，且使国家对四夷失信。

古文：方今天子仁圣，大小之事皆出宰相，乐善言如不得闻。
现代文：如今天子仁圣，大小之事皆出于宰相，喜爱善言，只担心听不到。

古文：又切闻朝廷议，必起遗公，使者往若不许，即河南必继以行。
现代文：又听说朝廷一定要起用您。如果使者请不动您，河南尹必亲自前来。

古文：公不为起，是使天子不尽得良臣，君子不尽得显位，人庶不尽被惠利，其害不为细。
现代文：您不肯出山，这就使天子不能尽得良臣，君子仿效您而不能全得显职，百姓不能更多得惠。

古文：陛下比幸骊山，宰相、学士皆股肱心腹，宜皆知之。
现代文：陛下日前赴骊山，宰相、翰林学士等都是陛下的股肱心腹，都应该知道。

古文：夫跛倚形诸外，则忧思结诸内。
现代文：焦虑忧思，则是郁结在内的。

古文：前率府仓曹参军曲元衡杖民柏公成母死，有司以死在辜外。
现代文：前率府仓曹参军曲元衡，打死了百姓柏公成的母亲。有司认为柏公成的母亲无辜而死。

古文：希朝、茂昭数月乃入贼境，观其势，似阴相为计，空得一县，即壁不进，理无成功。
现代文：希朝和茂昭历数月才入贼境，看这势头似乎是私下有什么打算，空得一县就壁垒不进，当然不能成功。

古文：其自叙言：关美刺者，谓之讽谕；
现代文：他自叙：关美刺者，谓之讽喻；

古文：张柬之，字孟将，襄州襄阳人。
现代文：张柬之字孟将，襄州襄阳人。

古文：韦后称制，令韦播、高嵩为羽林将军，押万骑，以苛峭树威。
现代文：韦后临朝称制，令韦播、高嵩为羽林将军，统辖万骑。

古文：守德从帝止苑中，而毛仲匿不出。
现代文：李守德跟随皇帝留在宫苑，而王毛仲却躲着不出来。

古文：后在华清宫，正月望夜，帝将出游，复谏曰：宫外旷野无备豫。
现代文：后来在华清宫，正月十五夜，皇帝准备去游玩，陈玄礼又劝谏：宫外旷野，毫无准备。

古文：且朝廷万机非无事，而机事之动，常在四方。
现代文：且朝廷日常事务，并非无事。麻烦需处理之事，常在四方。

古文：臣计天下编户，贫弱者众。
现代文：臣计算天下在编户口，贫弱者多。

古文：又《易》称：何以守位曰仁，何以聚人曰财。
现代文：《易》上说：如何守好职位呢？

古文：姚崇，字元之，陕州硖石人。
现代文：姚崇字元之，陕州硖石人。

古文：尝宴朝堂，二张列卿三品，璟阶六品，居下坐。
现代文：曾有一次在朝廷领赐饮宴，二张列位卿三品，而宋瞡官阶为六品，入就下座。

古文：既而诏副李峤使陇、蜀，璟复言：陇右无变，臣以中丞副李峤，非朝廷故事。
现代文：过后又诏令作为李峤副使到陇蜀去。宋瞡又说：陇右没有变乱，我以中丞职做李峤的副使，这不合朝廷过去的规法。

古文：广人为璟立遗爱颂。
现代文：广州人为宋瞡立遗爱颂碑。

古文：初，梁山诡称婚集，多假贷。
现代文：当初权梁山诡称婚集，向许多人借过钱。

古文：二十五年卒，赠太尉，谥文贞。
现代文：二十五年卒，追赠太尉，谥文贞。

古文：赞曰：姚崇以十事要说天子而后辅政，顾不伟哉。
现代文：评论：姚崇以陈述十大建议规劝天子而后辅政，岂不伟大吗？

古文：瑰明晓法令，多识台省旧章。
现代文：苏瑰明晓法令，十分了解台省的旧章。

古文：中宗复政，郑普思以妖幻位秘书员外监。
现代文：中宗复位，郑普思以妖幻之术任秘书员外监。

古文：楚客猥曰：太后临朝，相王有不通问之嫌，不宜辅政。
现代文：宗楚客讨好说：太后临朝，应该停止相王辅政。

古文：既期，诏起为黄门侍郎。
现代文：丧期开始，诏令复起任黄门侍郎。

古文：谯王重福死，东都支党数百人，狱久不决。
现代文：谯王重福死，东都重福的党羽几百人，案子长久不能判决。

古文：帝遣高力士往视，见说蓬首垢面，席藁，家人以瓦器馈脱粟盐疏，为自罚忧惧者。
现代文：皇帝派高力士去看，见张说蓬头垢面，坐在草席上，他的家人用瓦钵子装着粗米饭及腌菜给他吃，作为自罚。

古文：说敦气节，立然诺，喜推藉后进，于君臣朋友大义甚笃。
现代文：张说看重气节，讲信誉，在君臣朋友之间，讲究大义。

古文：于是引觞同饮。
现代文：于是大家同时举杯。

古文：与严挺之、袁仁敬、梁升卿、卢怡善，世称其交能终始者。
现代文：张九龄与严挺之、袁仁敬、梁升卿、卢怡等人友善。

古文：又杂犯抵死无杖刑，必三覆后决。
现代文：且杂犯抵罪，没有杖刑，奏报以后三次复核，然后执行。

古文：是时，开府王毛仲宠甚，与龙武将军葛福顺相婚嫁。
现代文：那时，开府王毛仲甚为得宠，与龙武将军葛福顺相互婚嫁。

古文：然溺志于佛，与浮屠惠义善，义卒，衰服送其丧。
现代文：但后来沉溺于佛，与僧人惠义友善，惠义死，严挺之竟着孝服为他送葬。

古文：勉既廉洁，又不暴征。
现代文：李勉本人廉洁，又不暴征。

古文：勉曰：天下皆知，而陛下独不知。
现代文：李勉说：天下人都知道，独独陛下不知道。

古文：且朕即位十年，不能得治本。故前发有疾，今兹震扰。
现代文：我即位十年了，未能治好国本，以致前年有病，今年又出变乱。

古文：陛下节用度，去冗食。
现代文：陛下只要节制费用，罢去余食。

古文：迁右拾遗内供奉。
现代文：后升任右拾遗内供奉。

古文：安禄山乱，剽失皆尽。
现代文：遭安禄山之乱，被抢丢失都没有了。

古文：有诏融与礼部尚书苏颋、刑部尚书韦抗、工部尚书卢从愿、右散骑常侍徐坚、薄州刺史崔琳、魏州刺史崔沔、荆州长史韦虚心、郑州刺史贾曾、怀州刺史王丘分总。
现代文：皇帝下诏命宇文融和礼部尚书苏耮、刑部尚书韦抗、工部尚书卢从愿、右散骑常侍徐坚、蒲州刺史崔琳、魏州刺史崔沔、荆州长史韦虚心、郑州刺史贾曾、怀州刺史王丘分管。

古文：及为侍御史，繇慎矜所引，后迁中丞，同列。
现代文：他当侍御史，又是杨慎矜引荐的，后升任御史中丞，两人同职。

古文：特勒满川，即五识匿国也。
现代文：特勒满川就是五识匿国。

古文：光弼严毅沉果，有大略。
现代文：李光弼严肃坚毅沉着果断，有出色的谋略。

古文：怀恩不从。贼据高原，以长戟七百。
现代文：仆固怀恩不听，叛军占据了高地，布置七百名持长戟的士兵。

古文：其七世祖皓，当晋末，据秦、凉以自王，是为凉武昭王。
现代文：他的前七代先祖李詗，晋末时占据秦、凉二州，自称为王，即凉武昭王。

古文：皓生歆，歆为沮渠蒙逊所灭。
现代文：李詗的儿子李歆，被北凉首领沮渠蒙逊灭掉。

古文：歆生重耳，魏弘农太守。
现代文：李歆之子重耳，是北魏的弘农太守。

古文：重耳生熙，金门镇将，戍于武川，因留家焉。
现代文：其子李熙，是才能优异的朝廷诏用镇将，因驻守武川，安家长居此地。

古文：熙生天赐，为幢主。
现代文：李熙之子李天赐，任幢主。

古文：天赐生虎，西魏时，赐姓大野氏，官至太尉，与李弼等八人佐周代魏有功，皆为柱国，号八柱国家。
现代文：其子李虎，西魏时被赐姓大野，官做到太尉，与李弼等八人辅助北周取代西魏有功，都成为加柱国衔的最高武官，号称八柱国家。

古文：周闵帝受魏禅，虎已卒，乃追录其功，封唐国公，谥曰襄。
现代文：北周孝闵帝承继西魏帝位时，李虎已去世，便追认他的功劳，封为唐国公，谥号襄。

古文：襄公生昺，袭封唐公，隋安州总管、柱国大将军，卒，谥曰仁。
现代文：襄公之子李昞，承袭其父爵位封为唐公，任北周的安州总管、柱国大将军，谥号仁。

古文：仁公生高祖于长安，体有三乳，性宽仁，袭封唐公。
现代文：李昞在长安生下高祖，李渊性情宽厚仁爱，袭位封为唐公。

古文：隋文帝独孤皇后，高祖之从母也，以故文帝与高祖相亲爱。
现代文：隋文帝的独孤皇后是高祖姨母，因此文帝与高祖亲近友爱。

古文：文帝相周，复高祖姓李氏，以为千牛备身，事隋谯、陇二州刺史。
现代文：文帝任北周宰相时，恢复高祖姓李，委任他做侍卫官千牛备身，任用为隋朝的谯、陇二州刺史。

古文：大业中，历岐州刺史、荥阳楼烦二郡太守，召为殿内少监、卫尉少卿。
现代文：隋炀帝大业年间，高祖历任岐州刺史、荥阳楼烦二郡太守，召任为殿内少监、卫尉少卿。

古文：炀帝征辽东，遣高祖督运粮于怀远镇。
现代文：炀帝征讨辽东，派高祖在怀远镇督运军粮。

古文：杨玄感将反，其兄弟从征辽者皆逃归，高祖先觉以闻。炀帝遽班师，以高祖为弘化留守，以御玄感，诏关右诸郡兵皆受高祖节度。
现代文：杨玄感想要谋反，他随从炀帝征辽的兄弟们尽都逃回，高祖事前察觉，禀报炀帝，炀帝迅即率军返回，调高祖任弘化留守抵御杨玄感，并诏令关右诸郡军队统受高祖调度指挥。

古文：是时，隋政荒，天下大乱，炀帝多以猜忌杀戮大臣。
现代文：这时，隋朝政务荒废，天下大乱，炀帝多凭猜忌杀戮大臣。

古文：尝以事召高祖，高祖遇疾，不时谒。
现代文：他曾因事召见高祖，高祖有病，未按时谒见。

古文：高祖有甥王氏在后宫，炀帝问之，王氏对以疾，炀帝曰：可得死否？
现代文：高祖的外甥王氏，在后宫供职，炀帝问王氏，王氏回禀高祖有病，炀帝说：可会死吗？

古文：高祖闻之益惧，因纵酒纳赂以自晦。
现代文：高祖听说后更为恐惧，于是放肆饮酒、收受馈赠，借以掩藏行迹。

古文：又击绛州贼柴保昌，降其众数万人。
现代文：高祖收聚贼寇尸体垒高示众，从尸体上尽数收得所射的箭。又攻打绛州贼寇柴保昌，降服其部众数万人。

古文：突厥犯塞，高祖与马邑太守王仁恭击之。
现代文：突厥侵犯边塞，高祖与马邑太守王仁恭迎击，隋军兵少，不足抵敌。

古文：隋兵少，不敌，高祖选精骑二千为游军，居处饮食随水草如突厥，而射猎驰骋示以闲暇，别选善射者伏为奇兵。
现代文：高祖挑选两千精锐骑兵作为流动部队，宿营、饮食傍水就草，习俗如同突厥，并射箭捕猎纵马驰骋，以示兵力悠闲有余；又另选擅长射术的士兵埋伏作为出奇制胜之军。

古文：虏见高祖，疑不敢战，高祖乘而击之，突厥败走。
现代文：敌寇遭遇高祖，犯疑不敢交战；高祖趁机攻击，突厥军大败而逃。

古文：十三年，拜太原留守，击高阳历山飞贼甄翟儿于西河，破之。
现代文：大业十三年，高祖任太原留守，在西河攻打高阳历山飞的贼寇甄翟儿，攻破贼军。

古文：是时，炀帝南游江都，天下盗起。
现代文：这时，炀帝南游江都，天下盗寇四起。

古文：高祖子世民知隋必亡，阴结豪杰，招纳亡命，与晋阳令刘文静谋举大事。计已决，而高祖未之知，欲以情告，惧不见听。
现代文：高祖之子李世民料定隋朝必亡，暗中交结豪杰，招纳逃亡人士，与晋阳县令刘文静策划夺取天下，计谋已定，而高祖尚不知道，想以实情相告，又怕他不听从。

古文：高祖留守太原，领晋阳宫监，而所善客裴寂为副监，世民阴与寂谋，寂因选晋阳宫人私侍高祖。
现代文：高祖留守太原，兼任晋阳宫监，他所赞许的宾客裴寂任副监。李世民暗地与裴寂商议，于是裴寂挑选晋阳宫的宫女私下侍奉高祖。

古文：高祖过寂饮酒，酒酣从容，寂具以大事告之，高祖大惊。
现代文：高祖到裴家饮酒，酒兴正浓心情舒畅时，裴寂才将夺取天下的事告诉他，高祖大惊。

古文：寂曰：正为宫人奉公，事发当诛，为此尔。
现代文：裴寂说：正因为宫女私下侍奉您，事情暴露罪当处死，才这样做的。

古文：世民因亦入白其事，高祖初阳不许，欲执世民送官，已而许之，曰：吾爱汝，岂忍告汝邪？然未有以发。
现代文：李世民也趁势进来禀告这件事。高祖起初假装反对，要抓李世民送官府，之后才表示赞同，说：我钟爱你，难道忍心告发你吗？但没有发难。

古文：而所在盗贼益多，突厥数犯边，高祖兵出无功，炀帝遣使者执高祖诣江都，高祖大惧。
现代文：而他所在地区盗贼越来越多，突厥屡屡侵犯边塞，高祖出兵不见功效，炀帝派使臣来抓高祖到江都，高祖十分恐惧。

古文：世民曰：事急矣，可举事已而炀帝复驰使者赦止高祖，其事遂已。
现代文：李世民说：势态危急，可以行动了随即炀帝又派使臣快马赶来赦免高祖，起兵发难才中止。

古文：是时，刘武周起马邑，林士弘起豫章，刘元进起晋安，皆称皇帝；
现代文：这时，刘武周起兵马邑，林士弘起兵豫章，刘元进起兵晋安，都自称皇帝；

古文：硃粲起南阳，号楚帝；
现代文：朱粲起兵南阳，号称楚帝；

古文：王须拔起恒、定，号漫天王；
现代文：王须拔在恒、定一带起兵，号称漫天王；

古文：汪华起新安，杜伏威起淮南，皆号吴王；
现代文：汪华在新安起兵，杜伏威在淮南起兵，都号称吴王；

古文：李密起巩，号魏公；
现代文：李密在巩地起兵，号称魏公；

古文：王德仁起鄴，号太公；
现代文：王德仁在邺地起兵，号称太公；

古文：左才相起齐郡，号博山公；
现代文：左才相在齐郡起兵，号称博山公；

古文：罗艺据幽州，左难当据泾，冯盎据高、罗，皆号总管；
现代文：罗艺占据幽州，左难当占据泾，冯盎占据高、罗，都号称总管；

古文：高开道据北平，张长逊据五原，周洮据上洛，杨士林据山南，徐圆朗据兗州，杨仲达据豫州，张善相据伊、汝，王要汉据汴州，时德睿据尉氏，李义满据平陵，綦公顺据青、莱，淳于难据文登，徐师顺据任城，蒋弘度据东海，王薄据齐郡，蒋善合据郓州，田留安据章丘，张青特据济北，臧君相据海州，殷恭邃据舒州，周法明据永安，苗海潮据永嘉，梅知岩据宣城，邓文进据广州，俚酋杨世略据循、潮，冉安昌据巴东，甯长真据郁林，其别号诸盗往往屯聚山泽。
现代文：高开道占据北平，张长訹占据五原，周洮占据上洛，杨士林占据山南，徐圆朗占据兖州，杨仲达占据豫州，张善相占据伊、汝，王要汉占据汴州，时德睿又占据尉氏，李义满占据平陵，綦公顺占据青、莱，淳于难占据文登，徐师顺占据任城，蒋弘度占据东海，王薄占据齐郡，蒋善合占据郓州，田留安占据章丘，张青特占据济北，臧君相占据海州，殷恭邃占据舒州，周法明占据永安，苗海潮占据永嘉，梅知岩占据宣城，邓文进占据广州，俚族首领杨世略占据循、潮，冉安昌占据巴东，宁长真占据郁林，其他另有称号的各盗群往往啸聚山林水泽。

古文：而刘武周攻汾阳宫，高祖乃集将吏告曰：今吾为留守，而贼据离宫，纵贼不诛，罪当死。
现代文：当刘武周攻打汾阳宫时，高祖便召集众将领、吏属，对他们讲：如今我任留守，如果贼寇攻占了皇帝别宫，即使贼寇不杀我等，论罪也该处死。

古文：然出兵必待报，今江都隔远，后期奈何？
现代文：但要出兵迎击，必待朝廷答复，眼下江都交通阻隔、路途遥远，延误了规定的奏报时间怎么办？

古文：将吏皆曰：国家之利可专者，公也。
现代文：众将、吏都说：国家利益大事，现在能独自决断的人是您。

古文：高祖曰：善。乃募兵，旬日间得众一万。
现代文：高祖说：好于是招募兵丁，十天时间招得一万人。

古文：副留守虎贲郎将王威、虎牙郎将高君雅见兵大集，疑有变，谋因祷雨晋祠以图高祖。
现代文：副留守、虎贲郎将王威、虎牙郎将高君雅见大量募集士兵，疑心发生异常事变，商量趁着到晋祠求雨的机会除掉高祖。

古文：高祖觉之，乃阴为备。
现代文：被高祖察觉，便暗地做了防备。

古文：五月甲子，高祖及威、君雅视事，开阳府司马刘政会告威、君雅反，即坐上执之。
现代文：五月十五日，高祖和王威、高君雅一道办理公务，开阳府司马刘政会指控王威、高君雅谋反，高祖当即在座位上把他们抓了。

古文：丙寅，突厥犯边，高祖令军中曰：人告威、君雅召突厥，今其果然。
现代文：十七日，突厥进犯边境，高祖传令军中说：有人告发王威、高君雅招来突厥，现证实果然如此。

古文：遂杀之以起兵。
现代文：于是杀了王、高二人趁势起兵。

古文：遣刘文静使突厥，约连和。
现代文：并派刘文静出使突厥，相约媾和。

古文：六月己卯，传檄诸郡，称义兵，开大将军府，置三军。
现代文：六月己卯日，高祖向各郡发布军事文告，号称是禁暴救乱的义兵，设置大将军府，建立左、中、右三军。

古文：以子建成为陇西公、左领军大都督，左军隶焉；
现代文：以长子李建成任陇西公、左领军大都督，左军隶属其下；

古文：世民为炖煌公、右领军大都督，右军隶焉；
现代文：次子李世民为敦煌公、右领军大都督，右军隶属其下；

古文：元吉为姑臧公，中军隶焉。
现代文：三子李元吉为姑臧公，中军隶属其下。

古文：开仓库赈穷乏。
现代文：开仓救济穷困百姓。

古文：七月壬子，高祖杖白旗，誓众于野，有兵三万，以元吉为太原留守。
现代文：七月初三，高祖手执白色军旗，在原野上对全军动员、宣誓，拥有三万人马，派李元吉任太原留守。

古文：癸丑，发太原。
现代文：初四，从太原发兵。

古文：甲寅遣将张纶徇下离石、龙泉、文城三郡。
现代文：初五，派将领张纶攻下离石、龙泉、文城三郡。

古文：丙辰，次灵石，营于贾胡堡。
现代文：初七，行军至灵石县，安营在贾胡堡。

古文：隋虎牙郎将宋老生屯于霍邑，以拒义师。
现代文：隋朝虎牙郎将宋老生驻扎霍邑，抗拒义军。

古文：丙寅，隋鹰扬府司马李轨起武威，号大凉王。
现代文：十七日，隋朝鹰扬府司马李轨在武威起兵，自号大凉王。

古文：八月辛巳，败宋老生于霍邑。
现代文：八月初三，义军在霍邑打败宋老生。

古文：丙戌，下临汾郡。
现代文：初八，攻下临汾郡。

古文：辛卯，克绛郡。
现代文：十三日，攻克绛郡。

古文：癸巳，次龙门，突厥来助。
现代文：十五日，义军在龙门县驻扎，突厥派军前来助战。

古文：隋骁卫大将军屈突通守河东，绝津梁。
现代文：隋朝骁卫大将军屈突通驻守河东县，拆断了渡桥。

古文：壬寅，冯翊贼孙华、土门贼白玄度皆具舟以来逆。
现代文：二十四日，冯翊的盗贼孙华、土门的盗贼白玄度都备好舟船前来迎接义军。

古文：九月戊午，高祖领太尉，加置僚佐。
现代文：九月初十，高祖兼任太尉，增设下属僚吏。

古文：甲子，次长春宫。
现代文：十六日，行军停驻长春宫。

古文：丙寅，陇西公建成、刘文静屯永丰仓守潼关，敦煌公世民自渭北徇三辅，从父弟神通起兵于鄠，柴氏妇，高祖女也，亦起兵于司竹，皆与世民会。
现代文：十八日，陇西公李建成、刘文静屯兵永丰仓，驻守潼关。敦煌公李世民从渭北攻下三辅一带，高祖的堂弟李神通在县起兵，高祖的女儿、柴绍之妻也在司竹起兵，都来与李世民会合。

古文：眉阝贼丘师利李仲文、盩厔贼何潘仁向善思、宜君贼刘炅皆来降，因略定鄠、杜。
现代文：县的盗贼丘师利、李仲文，周至县的盗贼何潘仁、向善思，宜君县的盗贼刘炅等来降顺义军，因而夺取平定了、杜两县。

古文：壬申，高祖次冯翊。
现代文：十四日，高祖进驻冯翊。

古文：乙亥，敦煌公世民屯阿城，陇西公建成自新丰趋霸上。
现代文：二十七日，敦煌公李世民驻扎阿城，陇西公李建成由新丰县奔赴军事要地霸上。

古文：丙子，高祖自下邽以西，所经隋行宫、苑御，悉罢之，出宫女还其家。
现代文：二十八日，高祖从下圭阝西进，将所经过的隋帝行宫、园林禁苑，全部废止，放出宫女让她们回家。

古文：十月辛巳，次长乐宫，有众二十万。
现代文：十月初四，高祖停驻长乐宫，拥有部众二十万人。

古文：隋留守卫文升等奉代王侑守京城，高祖遣使谕之，不报。
现代文：隋朝留守卫文升等辅助代王杨侑守卫京城大兴，高祖派使者去通告他们，他们不予答复。

古文：乃围城，下令曰：犯隋七庙及宗室者，罪三族。
现代文：于是高祖围攻京城，但下令：凡侵犯隋朝宗庙及皇室宗族者，罪及三族。

古文：丙申，隋罗山令萧铣自号梁公。
现代文：十九日，隋朝山县令萧铣自称梁公。

古文：十一月丙辰，克京城。
现代文：十一月初九，义军攻克京城。

古文：命主符郎宋公弼收图籍。
现代文：高祖责成主符郎宋公弼收取地图、户籍。

古文：约法十二条，杀人、劫盗、背军、叛者死。
现代文：制定了十二条法律：杀人、抢劫、违反军令、反叛者处死。

古文：癸亥，遥尊隋帝为太上皇，立代王为皇帝。
现代文：十六日，尊奉远在外地的炀帝为太上皇，立代王杨侑为皇帝。

古文：大赦，改元义宁。
现代文：施行大赦，改皇帝年号为义宁。

古文：甲子，高祖入京师，至朝堂，望阙而拜。
现代文：十七日，高祖进入京城，来到朝堂，向宫门叩拜。

古文：隋帝授高祖假黄钺、使持节、大都督内外诸军事、大丞相、录尚书事，进封唐王。
现代文：隋恭帝杨侑授予高祖以代皇帝亲征的最高权位假黄钺称号、有诛杀中级以下官吏权力的使持节、任职大都督内外诸军事、大丞相、录尚书事，晋封高祖为唐王。

古文：以武德殿为丞相府，下教曰令，视事于虔化门。
现代文：将武德殿作为丞相府，他发布的训示称为令，在虔化门处理政事。

古文：十二月癸未，隋帝赠唐襄公为景王；
现代文：十二月初七，隋恭帝追赠唐襄公李虎为景王；

古文：仁公为元王；
现代文：唐仁公李昞为元王；

古文：夫人窦氏为唐国妃，谥曰穆。
现代文：高祖夫人窦氏为唐国妃，谥号穆。

古文：以建成为唐国世子；
现代文：以李建成为唐国承袭爵位的世子；

古文：世民为唐国内史，徙封秦国公；
现代文：李世民为唐国内史令，改封为秦国公；

古文：丞相府置长史、司录以下官。
现代文：丞相府设置长史、司录以下的官员。

古文：赵郡公孝恭徇山南。
现代文：赵郡公李孝恭攻下山南。

古文：甲辰，云阳令詹俊徇巴、蜀。
现代文：初八，云阳县令詹俊攻克巴、蜀二地。

古文：二年正月丁未，隋帝诏唐王剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，加前后羽葆、鼓吹。
现代文：义宁二年正月初一，隋恭帝下诏：唐王李渊可佩剑径直上殿，入朝可不按臣子礼仪小步快行，朝拜皇帝不自报名号，出行增加前、后羽饰车盖、仪仗乐队。

古文：戊午，周洮降。
现代文：十一日，周洮投降。

古文：戊辰，世子建成为左元帅，秦国公世民为右元帅，徇地东都。
现代文：二十一日，世子李建成任左元帅，秦国公李世民任右元帅；攻克东都洛阳。

古文：二月己卯，太常卿郑元定樊、邓，使者马元规徇荆、襄。
现代文：二月初四，太常卿郑元王寿平定樊、邓二地，使者马元规攻克荆、襄一带。

古文：三月己酉，齐国公元吉为太原道行军元帅。
现代文：三月初四，齐国公李元吉任太原道行军元帅。

古文：乙卯，世民徙封赵国公。
现代文：初十，李世民改封为赵国公。

古文：丙辰，隋右屯卫将军宇文化及弑太上皇于江都，立秦王浩为皇帝。
现代文：十一日，隋朝的右屯卫将军宇文化及在江都杀了太上皇杨广，立秦王杨浩为皇帝。

古文：戊辰，隋帝进唐王位相国，总百揆，备九锡，唐国置丞相等官，立四庙。
现代文：二十三日，隋恭帝提升唐王李渊为相国，统领百官、总理朝政，赐予九锡九种显示最高权势的器物，唐国设置丞相等官职，建立祭祀祖先的四庙。

古文：四月己卯，张长逊降。
现代文：四月初四，张长訹降顺。

古文：辛巳，停竹使符，班银菟符。
现代文：初六，朝廷停止使用竹制的使臣信符，颁行银菟符节。

古文：五月乙巳，隋帝命唐王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸。
现代文：五月初一，恭帝下诏赐予唐王李渊受用垂有十二条玉串的皇冠，竖立天子的旗帜，出入所经之地按天子规矩戒严。

古文：甲寅，王德仁降。
现代文：初十，王德仁降顺。

古文：戊午，隋帝逊于位，以刑部尚书萧造、司农少卿裴之隐奉皇帝玺绂于唐王，三让乃受。
现代文：十四日，隋恭帝让位，派刑部尚书萧造、司农少卿裴之隐将皇帝印玺奉送唐王，李渊推辞再三才接受。

古文：武德元年五月甲子，即皇帝位于太极殿。
现代文：唐朝武德元年五月二十日，高祖在太极殿登皇帝位。

古文：命萧造兼太尉，告于南郊，大赦，改元。
现代文：任命萧造兼太尉，在京城南郊祭告天地以示承受天命，施行大赦，更改皇帝年号。

古文：赐百官、庶人爵一级，义师所过给复三年，其馀给复一年。
现代文：赏赐文武百官和平民加爵位一级，义军所经之地免除徭役三年，其他地方免徭役一年。

古文：庚午，太白昼见。
现代文：二十六日，白天出现太白星。

古文：隋东都留守元文都及左武卫大将军王世充立越王侗为皇帝。
现代文：隋朝东部留守元文都和左武卫大将军王世充立越王杨侗为皇帝。

古文：六月甲戌，赵国公世民为尚书令，裴寂为尚书右仆射、知政事，刘文静为纳言，隋民部尚书萧瑀、丞相府司录参军窦威为内史令。
现代文：六月初一，赵国公李世民任尚书令，裴寂任尚书右仆射，主持政事，刘文静任纳言，原隋朝的民部尚书萧蠫、丞相府司录参军窦威任内史令。

古文：丙子，太白昼见。
现代文：初三，白天出现太白星。

古文：己卯，追谥皇高祖曰宣简公；
现代文：初六，朝廷追赠高祖李渊的高祖父李熙为宣简公；

古文：皇曾祖曰懿王；
现代文：曾祖父李天赐为懿王；

古文：皇祖曰景皇帝，庙号太祖，祖妣梁氏曰景烈皇后；
现代文：祖父李虎为景皇帝，庙号太祖，祖母梁氏为景烈皇后；

古文：皇考曰元皇帝，庙号世祖，妣独孤氏曰元贞皇后；
现代文：父亲李昞为元皇帝，庙号世祖，母亲独孤氏为元贞皇后；

古文：妃窦氏曰穆皇后。
现代文：妻子窦氏为穆皇后。

古文：庚辰，立世子建成为皇太子，封世民为秦王，元吉齐王。
现代文：初七，立世子李建成为皇太子，封李世民为秦王，李元吉为齐王。

古文：癸未，薛举寇泾州，秦王世民为西讨元帅，刘文静为司马。
现代文：初十，薛举劫掠泾州，秦王李世民任西讨元帅，刘文静任司马。

古文：太仆卿宇文明达招慰山东。
现代文：太仆卿宇文明达赴山东招降抚慰。

古文：乙酉，奉隋帝为酅国公，诏曰：近世时运迁革，前代亲族，莫不夷绝。
现代文：十二日，封隋恭帝杨侑为阝国公，并下诏书说：近来时世变迁，前朝的皇室宗亲，无不尽遭诛灭。

古文：历数有归，实惟天命；
现代文：世运终有了结，实为天命所定；

古文：兴亡之效，岂伊人力。
现代文：国运兴亡的显露，哪由人力左右？

古文：前隋蔡王智积等子孙，皆选用之。
现代文：隋朝蔡王杨智积等之子孙皆应量才录用。

古文：辛丑，窦威薨。
现代文：二十八日，窦威去世。

古文：黄门侍郎陈叔达判纳言，将作大匠窦抗兼纳言。
现代文：黄门侍郎陈叔达兼任低于本职的纳言，将作大匠窦抗兼任纳言。

古文：七月壬子，刘文静及薛举战于泾州，败绩。
现代文：七月初九，刘文静在泾州与薛举交战，大败。

古文：乙卯，郭子和降。
现代文：十二日，郭子和投降。

古文：庚申，废隋离宫。
现代文：十七日，废除隋帝的行宫。

古文：八月壬申，刘文静除名。
现代文：八月壬申，刘文静被削职为民。

古文：戊寅，约功臣恕死罪。
现代文：初五，节制功臣免除死罪。

古文：辛巳，薛举卒。
现代文：初八，薛举死。

古文：壬午，李轨降。
现代文：初九，李轨降顺。

古文：甲申，岩州刺史王德仁杀招慰使宇文明达以反。
现代文：十一日，岩州刺史王德仁杀死招慰使宇文明达反叛。

古文：己丑，秦王世民为西讨元帅，以讨薛仁杲。
现代文：十六日，秦王李世民任西讨元帅，讨伐薛仁杲。

古文：诸遭隋枉杀而子孙被流者，皆还之。
现代文：原遭隋朝屈杀的人们的子孙被流放的，全部放回他们。

古文：九月乙巳，虑囚。
现代文：九月初三，讯察记录囚犯的罪状。

古文：始置军府。
现代文：开始设军府。

古文：癸丑，改银菟符为铜鱼符。
现代文：十一日，改银菟节为铜鱼符节。

古文：甲寅，秦州总管窦轨及薛仁杲战，败绩。
现代文：十二日，秦州总管窦轨与薛仁杲交战，大败。

古文：辛未，宇文化及杀秦王浩，自称皇帝。
现代文：二十九日，宇文化及杀了秦王杨浩，自称皇帝。

古文：十月壬申朔，日有食之。
现代文：十月初一，合朔日月同时出没，地面不见月光，有日蚀。

古文：己卯，李密降。
现代文：初八，李密降顺。

古文：壬午，硃粲陷邓州，刺史吕子臧死之。
现代文：十一日，朱粲攻陷邓州，刺史吕子臧殉难。

古文：乙酉，邵江海降。
现代文：十四日，邵江海降顺。

古文：己亥，盗杀商州刺史泉彦宗。
现代文：二十八日，盗贼杀了商州刺史泉彦宗。

古文：辛丑，大阅。
现代文：三十日，大阅兵。

古文：是月，窦抗罢。
现代文：本月，窦抗被免职。

古文：十一月，窦建德败王须拔于幽州，须拔亡入于突厥。
现代文：十一月，窦建德在幽州打败王须拔，王须拔逃亡到突厥。

古文：乙巳，凉王李轨反。
现代文：初四，凉王李轨反叛。

古文：戊申，禁献侏儒短节、小马庳牛、异兽奇禽者。
现代文：初七，下令禁献肢体短小的优弄、体型矮小的牛马以及奇异兽禽。

古文：己酉，秦王世民败薛仁杲，执之。
现代文：初八，秦王李世民打败薛仁杲，并将他俘获。

古文：癸丑，行军总管赵慈景攻蒲州，隋刺史尧君素拒战，执慈景。
现代文：十二日，行军总管赵慈景攻打蒲州，隋朝的刺史尧君索迎战，活捉赵慈景。

古文：癸亥，秦王世民俘薛仁杲以献。
现代文：二十二日，秦王李世民俘获薛仁杲并进献祖庙。

古文：十二月壬申，世民为太尉。
现代文：十二月初二，李世民任太尉。

古文：丙子，蒲州人杀尧君素，立其将王行本。
现代文：初六，蒲州民众杀了尧君素，拥立他的部将王行本。

古文：辛已，郑元及硃粲战于商州，败之。
现代文：十一日，郑元王寿追上朱粲，在幽州交战，打败朱粲。

古文：乙酉，如周氏陂。
现代文：十五日，高祖去周氏陂。

古文：丁亥，至自周氏陂。
现代文：十七日，自周氏陂返回京城。

古文：庚子，光禄卿李密反，伏诛。
现代文：三十日，光禄卿李密反叛，被处死。

古文：是岁，高开道陷渔阳，号燕王。
现代文：这年，高开道攻陷渔阳，自称为燕王。

古文：二年正月甲子，陈叔达兼纳言。
现代文：武德二年正月二十三日，陈叔达兼任纳言。

古文：诏自今正月、五月、九月不行死刑，禁屠杀。
现代文：高祖下诏：此后正月、五月、九月不施行死刑，禁止屠杀。

古文：丙寅，张善相降。
现代文：二十五日，张善相降顺。

古文：己巳，杨士林降。
现代文：二十八日，杨士林降顺。

古文：二月乙酉，初定租、庸、调法。
现代文：二月十四日，初定向成丁征派田租力庸、户调的租、庸、调法。

古文：令文武官终丧。
现代文：命令文武官员实行守丧礼制。

古文：丙戌，州置宗师一人。
现代文：十五日，下令各州设置训导宗室弟子的官员宗师一名。

古文：甲午，赦并、浩、介、石四州贾胡堡以北击囚。
现代文：二十三日，赦免并、浩、介、石四州贾胡堡以北的囚犯。

古文：闰月，窦建德陷邢州，执总管陈君宾。
现代文：闰二月，窦建德攻陷邢州，活捉了总管陈君宾。

古文：辛丑，窦建德杀宇文化及于聊城。
现代文：闰月初一，窦建德在聊城杀了宇文化及。

古文：硃粲降。
现代文：朱粲降顺。

古文：壬寅，皇太子及秦王世民、裴寂巡于畿县。
现代文：初二，皇太子李建成和秦王李世民、尚书右仆射裴寂巡视京城管辖的各县。

古文：乙巳，御史大夫段确劳硃粲于菊潭。
现代文：初五，御史大夫段确在菊潭慰劳朱粲。

古文：庚戌，微行，察风俗。
现代文：初十，高祖隐蔽身份便装外出，考察乡风民俗。

古文：乙卯，以谷贵，禁关内屠酤。
现代文：十五日，因谷物昂贵，下令禁止关内各地屠宰、卖酒。

古文：左屯卫将军何潘仁及山跋张子惠战于司竹，死之。
现代文：左屯卫将军何潘仁在司竹与山寇张子惠交战，殉难。

古文：庚申，骁骑将军赵钦、王娑罗及山贼战于盩厔，死之。
现代文：二十日，骁骑将军赵钦、王娑罗在周至与山寇作战，殉难。

古文：丁卯，王世充隐殷州，陟州刺史李育德死之。
现代文：二十七日，王世充攻陷殷州，陟州刺史李育德殉难。

古文：三月甲戌，王薄降。
现代文：三月初五，王薄降顺。

古文：庚辰，蒋弘度、徐师顺降。
现代文：十一日，蒋弘度、徐师顺归降。

古文：丁亥，窦建德陷赵州。
现代文：十八日，窦建德攻陷赵州。

古文：丁酉，李义满降。
现代文：二十八日，李义满归降。

古文：庚子，并州总管、齐王元吉及刘武周战于榆次，败绩。
现代文：初二，并州总管、齐王李元吉在榆州与刘武周交战，大败。

古文：辛丑，硃粲杀段确以反。
现代文：初三，朱粲杀段确反叛。

古文：乙巳，王世充废越王侗，自称皇帝。
现代文：初七，王世充废黜隋朝的越王杨侗，自称皇帝。

古文：癸亥，陷伊州，执总管张善相。
现代文：二十五日，攻陷伊州，俘虏了总管张善相。

古文：五月庚辰，凉州将安脩仁执李轨以降。
现代文：五月十三日，凉州将领安仁活捉李轨归降朝廷。

古文：癸未，曲赦凉、甘、瓜、鄯、肃、会、兰、河、廓九州。
现代文：十六日，朝廷对凉、甘、瓜、鄯、肃、会、兰、河、廓九个州的罪犯实行局部赦免。

古文：六月，王世充杀越王侗。
现代文：六月，王世充杀了隋朝越王杨侗。

古文：戊戌，立周公、孔子庙于国子监。
现代文：初一，唐朝在国子监设立周公、孔子庙。

古文：庚子，窦建德陷沧州。
现代文：初三，窦建德攻破沧州。

古文：丁未，刘武周陷介州。
现代文：初十，刘武周攻陷介州。

古文：癸亥，裴寂为晋州道行军总管。
现代文：二十六日，裴寂任晋州道行军总管。

古文：离石胡刘季真叛，陷石州，刺史王俭死之。
现代文：离石胡、刘季真反叛，攻陷石州，刺史王俭殉难。

古文：七月壬申，徐圆朗降。
现代文：七月初六，徐圆朗归降。

古文：八月丁酉，酅国公薨。
现代文：八月初一，阝国公杨侑逝世。

古文：甲子，窦建德陷洺州，执总管袁子干。
现代文：二十八日，窦建德攻陷氵名州，俘虏了总管袁子干。

古文：九月辛未，杀户部尚书刘文静。
现代文：九月初六，户部尚书刘文静被杀。

古文：丁丑，杜伏威降。
现代文：十二日，杜伏威归降。

古文：裴寂及刘武周战于介州，败绩，右武卫大将军姜宝谊死之。
现代文：裴寂在介州与刘武周交战，大败，右武卫大将军姜宝谊殉难。

古文：庚辰，窦建德陷相州，总管吕珉死之。
现代文：十五日，窦建德攻陷相州，总管吕珉殉难。

古文：辛巳，刘武周陷并州。
现代文：十六日，刘武周攻陷并州。

古文：庚寅，太白昼见。
现代文：二十五日，白天出现太白星。

古文：窦建德陷赵州，执总管张志昂。
现代文：窦建德攻陷赵州，俘虏了总管张志昂。

古文：乙未，京师地震。
现代文：三十日，京城地震。

古文：梁师都寇延州，鄜州刺史梁礼死之。
现代文：梁师都劫掠延州，州刺史梁礼殉难。

古文：十月己亥，罗艺降。
现代文：十月初四，罗艺归降。

古文：乙卯，如华阴，赦募士背军者。
现代文：二十日，高祖到华阴，赦免应募士兵逃离军队的人。

古文：壬戌，刘武周寇晋州，永安王孝基及工部尚书独孤怀恩、陕州总管于筠、内史侍郎唐俭讨之。
现代文：二十七日，刘武周攻掠晋州，永安王李孝基和工部尚书独孤怀恩、陕州总管于筠、内史侍郎唐俭前往讨伐。

古文：甲子，祠华山。
现代文：二十九日，高祖祭祀华山。

古文：是月，夏县人吕崇茂反。
现代文：本月，夏县人吕崇茂反叛。

古文：十一月丙子，窦建德陷黎州，执淮安王神通、总管李世勣。
现代文：十一月十一日，窦建德攻陷黎州，俘虏了淮安王李神通、总管李世责力。

古文：十二月丙申，猎于华山。
现代文：十二月初一，高祖在华山打猎。

古文：永安王孝基及刘武周战于下邽，败绩。
现代文：永安王李孝基在下圭阝与刘武周交战，大败。

古文：壬子，大风拔木。
现代文：十七日，大风拔起树木。

古文：三年正月己巳，猎于渭滨。
现代文：武德三年正月初五，高祖在渭水边打猎。

古文：戊寅，王行本降。
现代文：十五日，王行本归降。

古文：辛巳，如蒲州。
现代文：十八日，高祖去蒲州。

古文：癸巳，至自蒲州。
现代文：三十日，从蒲州返回京城。

古文：二月丁酉，京师西南地有声。
现代文：二月初三，京城长安西南方有地动声。

古文：庚子，如华阴。
现代文：初六，高祖去华阴。

古文：甲寅，独孤怀恩谋反，伏诛。
现代文：二十日，独孤怀恩谋反，被处死刑。

古文：辛酉，检校隰州总管刘师善谋反，伏诛。
现代文：二十七日，检校隰州总管刘师善谋反，被处死刑。

古文：三月庚午，改纳言为侍中，内史令为中书令。
现代文：三月初七，朝廷将纳言改为侍中，内史令改为中书令。

古文：甲戌，中书侍郎封德彝兼中书令。
现代文：十一日，中书侍郎封德彝兼任中书令。

古文：乙酉，刘季真降。
现代文：二十二日，刘季真归降。

古文：四月丙申，祠华山。
现代文：四月初三，高祖祭祀华山。

古文：壬寅，至自华阴。
现代文：初九，自华阴返回京城。

古文：癸卯，禁关内诸州屠。
现代文：初十，禁止关内各州的屠宰业。

古文：甲寅，秦王世民及宋金刚战于雀鼠谷，败之。
现代文：二十一日，秦王李世民在雀鼠谷与宋金刚交战，打败宋金刚。

古文：辛酉，王世充陷邓州，总管雷四郎死之。
现代文：二十八日，王世充攻陷邓州，总管雷四郎殉难。

古文：壬戌，秦王世民及刘武周战于洺州，败之，武周亡入于突厥。
现代文：二十九日，秦王李世民在氵名州与刘武周交战，打败刘武周，刘武周逃亡到突厥。

古文：克并州。
现代文：攻克并州。

古文：五月壬午，秦王世民屠夏县。
现代文：五月二十日，秦王李世民在夏县屠城。

古文：六月丙申，赦晋、隰、潞、并四州。
现代文：六月初五，朝廷对晋、隰、潞、并四州的罪犯施行赦免。

古文：癸卯，诏隋帝及其宗室柩在江都者，为营窆，置陵庙，以故宫人守之。
现代文：十二日，高祖下诏书：隋帝及其宗室停柩在江都的，给他们造坟落葬，建立陵墓寝庙，由原来的宫人守护。

古文：封子元景为赵王，元晶鲁王，元亨丰王。
现代文：封儿子李元景为赵王，李元昌为鲁王，李元亨为酆王。

古文：己酉，出宫女五百人，赐东征将士有功者。
现代文：十八日，放出宫女五百人，赏赐东征的有功将士。

古文：甲寅，显州长史田瓚杀行台尚书令杨士林，叛附于王世充。
现代文：二十三日，显州长史田瓒杀了行台尚书杨士林，叛变投靠王世充。

古文：乙卯，瘗州县暴骨。
现代文：二十四日，掩埋各州县暴露地面的尸骨。

古文：七月壬戌，秦王世民讨王世充。
现代文：七月初一，秦王李世民讨伐王世充。

古文：甲戌，皇太子屯于蒲州，以备突厥。
现代文：十三日，皇太子李建成在蒲州屯兵，防备突厥来犯。

古文：丙戌，梁师都导突厥、稽胡寇边，行军总管段德操败之。
现代文：二十五日，梁师都引突厥、稽胡军侵掠边境，行军总管段德操打败了他们。

古文：八月庚子，虑囚。
现代文：八月初十，高祖讯察囚犯的断狱记录。

古文：甲辰，时德睿降。
现代文：十四日，时德睿归降。

古文：九月癸酉，田瓚降。
现代文：九月十三日，田瓒归降。

古文：己丑，给复陕、鼎、熊、谷四州二年。
现代文：二十九日，朝廷免除陕、鼎、熊、谷四州百姓的徭役二年。

古文：十月戊申，高开道降。
现代文：十月十九日，高开道归降。

古文：己酉，杨仲达降。
现代文：二十日，杨仲达归降。

古文：己未，有星陨于东都。
现代文：三十日，有流星在东都洛阳陨落。

古文：十二月己酉，瓜州刺史贺拔行威反。
现代文：十二月二十一日，瓜州刺史贺拔行威反叛。

古文：四年正月辛巳，皇太子伐稽胡。
现代文：武德四年正月二十三日，皇太子李建成讨伐稽胡。

古文：二月，窦建德陷曹州，执孟海公。
现代文：二月，窦建德攻陷曹州，俘虏孟海公。

古文：己丑，车骑将军董阿兴反于陇州，伏诛。
现代文：初一，车骑将军董阿兴在陇州反叛，被处死刑。

古文：乙巳，太常少卿李仲文谋反，伏诛。
现代文：十七日，太常少卿李仲文谋反，被处死刑。

古文：丁巳，赦代州总管府石岭之北。
现代文：二十九日，对代州总管府所辖石岭以北地区施行赦免。

古文：三月，进封宜都郡王泰为卫王。
现代文：三月，晋封宜都郡王李泰为卫王。

古文：乙酉，窦建德陷管州，刺史郭志安死之。
现代文：二十七日，窦建德攻陷管州，刺史郭志安殉难。

古文：四月壬寅，齐王元吉及王世充战于东都，败绩，行军总管卢君谔死之。
现代文：四月十五日，齐王李元吉在东都洛阳与王世充交战，大败，行军总管卢君谔殉难。

古文：戊申，突厥寇并州，执汉阳郡王环、太常卿郑元、左骁骑卫大将军长孙顺德。
现代文：二十一日，突厥军侵掠并州，俘虏了汉阳郡王李耡、太常卿郑元王寿、左骁骑大将军长孙顺德。

古文：甲寅，封子元方为周王，元礼郑王，元嘉宋王，元则荆王，元茂越王。
现代文：二十七日，高祖封儿子李元方为周王，李元礼为郑王，李元嘉为宋王，李元则为荆王，李元茂为越王。

古文：丁巳，左武卫将军王君廓败张青特，执之。
现代文：三十日，左武卫将军王君廓打败张青特，俘虏了他。

古文：五月壬戌，秦王世民败窦建德于虎牢，执之。
现代文：五月初五，秦王李世民在虎牢打败窦建德，并擒获窦。

古文：乙丑，赦山东为建德所诖误者。
现代文：初八，赦免山东因受窦建德连累而失官去职的人。

古文：戊辰，王世充降。
现代文：十一日，王世充投降。

古文：庚午，周法明降。
现代文：十三日，周法明归降。

古文：六月庚寅，赦河南为王世充所诖误者。
现代文：六月初四，赦免河南因受王世充连累而失官去职的人。

古文：戊戌，蒋善合降。
现代文：十一月，蒋善合归降。

古文：庚子，营州人石世则执其总管晋文衍，叛附于靺鞨。
现代文：十三日，营州人石世则抓了本州总管晋文衍，叛变投靠。

古文：乙卯，臧君相降。
现代文：二十八日，臧君相归降。

古文：七月甲子，秦王世民俘王世充以献。
现代文：七月初九，秦王李世民将被俘的王世充进献祖庙。

古文：丙寅，窦建德伏诛。
现代文：十一日，窦建德被处死刑。

古文：丁卯，大赦，给复天下一年，陕、鼎、函、虢、虞、芮、豳七州二年。
现代文：十二日，施行大赦，全国免除徭役一年，对陕、鼎、函、虢、虞、芮、豳七州免除徭役二年。

古文：甲戌，刘黑闼反于贝州。
现代文：十九日，刘黑闼在贝州反叛。

古文：辛巳，戴州刺史孟啖鬼反，伏诛。
现代文：二十六日，戴州刺史孟口敢鬼反叛，被处死刑。

古文：八月丙戌朔，日有食之。
现代文：八月初一，合朔，有日蚀现象。

古文：丁亥，皇太子安抚北境。
现代文：初二，皇太子李建成安抚北方边境。

古文：丁酉，刘黑闼陷鄃县，魏州刺史权威、贝州刺史戴元祥死之。
现代文：十一日，刘黑闼攻陷俞阝县，魏州刺史权威、贝州刺史戴元祥殉难。

古文：癸卯，窦厥寇代州，执行军总管王孝基。
现代文：十七日，突厥侵掠代州，俘虏了行军总管王孝基。

古文：丁未，刘黑闼陷历亭，屯卫将军王行敏死之。
现代文：二十一日，刘黑闼攻陷历亭，屯卫将军王行敏殉难。

古文：辛亥，深州人崔元逊杀其刺史裴晞，叛附于刘黑闼。
现代文：二十五日，深州人崔元逊杀了本州刺史裴，反叛投靠刘黑闼。

古文：兗州总管徐圆朗反。
现代文：兖州总管徐圆朗反叛。

古文：乙卯，淳于难降。
现代文：初一，淳于难归降。

古文：甲子，汪华降。
现代文：初十，汪华归降。

古文：是秋，夔州总管、赵郡王孝恭率十二总管兵以讨萧铣。
现代文：这年秋季，夔州总管、赵郡王李孝恭率领十二个总管的军队征讨萧铣。

古文：十月己丑，秦王世民为天策上将，领司徒，齐王元吉为司空。
现代文：十月初五，秦王李世民任天策上将，兼任低于本职的司徒，齐王李元吉任司空。

古文：庚寅，刘黑闼陷瀛州，执刺史卢士睿，又陷观州。
现代文：初六，刘黑闼攻陷瀛州，俘虏刺史卢士睿，又攻陷观州。

古文：癸卯，毛州人董灯明杀其刺史赵元恺。
现代文：十九日，毛州人董灯明杀了本州刺史赵元恺。

古文：乙巳，赵郡王孝恭败萧铣于荆州，执之。
现代文：二十一日，赵郡王李孝恭在荆州打败并俘虏了萧铣。

古文：闰月乙卯，如稷州。
现代文：闰十月初二，高祖去稷州。

古文：己未，幸旧墅。
现代文：初六，亲临旧日别墅。

古文：壬戌，猎于好畤。
现代文：初九，在好打猎。

古文：乙丑，猎于九。
现代文：十二日，在九萯打猎。

古文：丁卯，猎于仲山。
现代文：十三日，在仲山打猎。

古文：戊辰，猎于清水谷，遂幸三原。
现代文：十四日，在清水谷打猎，顺道游三原。

古文：辛未，如周氏陂。
现代文：十七日，去周氏陂。

古文：壬申，至自周氏陂。
现代文：十八日，由周氏陂回到京城。

古文：十一月甲申，有事于南郊。
现代文：十一月初一，高祖在都城南面郊野举行祭天大祀。

古文：庚寅，李子通降。
现代文：初七，李子通归降。

古文：丙申，子通谋反，伏诛。
现代文：十三日，李子通谋反，被处死刑。

古文：壬寅，刘黑闼陷定州，总管李玄通死之。
现代文：十九日，刘黑闼攻陷定州，总管李玄通殉难。

古文：庚戌，杞州人周文举杀其刺史王孝矩，叛附于黑闼。
现代文：二十六日，杞州人周文举杀了本州刺史王孝矩，反叛投靠刘黑闼。

古文：十二月乙卯，黑闼陷冀州，总管麹棱死之。
现代文：十二月初三，刘黑闼攻陷冀州，总管麴眣殉难。

古文：甲子，左武候将军李世勣及黑闼战于宋州，败绩。
现代文：十二日，左武侯将军李世责力在宋州与刘黑闼交战，大败。

古文：丁卯，秦王世民、齐王元吉讨黑闼。
现代文：十五日，秦王李世民、齐王李元吉征讨刘黑闼。

古文：己巳，黑闼陷邢州。
现代文：十七日，刘黑闼攻陷邢州；

古文：庚午，陷魏州，总管潘道毅死之。
现代文：十八日，攻陷魏州，总管潘道毅殉难；

古文：壬申，徙封元嘉为徐王。
现代文：二十日，改封李元嘉为徐王。

古文：五年正月乙酉，刘黑闼陷相州，刺史房晃死之。
现代文：武德五年正月初三，刘黑闼攻陷相州，刺史房晃殉难。

古文：丙戌殷恭邃降。
现代文：初四，殷恭邃归降。

古文：丁亥，济州别驾刘伯通执其刺史窦务本，叛附于徐圆朗。
现代文：初五，济州别驾刘伯通抓了本州刺史窦务本，反叛投靠徐圆朗。

古文：庚寅，东盐州治中王才艺杀其刺史田华，叛附于刘黑闼。
现代文：初八，东盐州治中王才艺杀了刺史田华，反叛投靠刘黑闼。

古文：丙申，相州人杀其刺史独孤彻以其州叛附于黥闼。
现代文：十四日相州百姓杀了本州刺史独孤彻，将相州归附刘黑闼。

古文：己酉，杨世略、刘元进降。
现代文：二十七日，杨世略、刘元进归降。

古文：己巳，秦王世民克邢州。
现代文：十七日，秦王李世民攻克邢州。

古文：丁丑，刘黑闼陷洺水，总管罗士信死之。
现代文：二十五日，刘黑闼攻陷氵名水，总管罗士信殉难。

古文：戊寅，汴州总管王要汉败徐圆郎于杞州，执周文举。
现代文：二十六日，汴州总管王要汉在杞州打败徐圆朗，俘虏周文举。

古文：丁未，秦王世民及刘黑闼战于洺水，败之，黑闼亡入于突厥。
现代文：二十六日，秦王李世民在氵名水打败刘黑闼，刘黑闼逃入突厥。

古文：蔚州总管高开道反，寇易州，刺史慕容孝干死之。
现代文：蔚州总管高开道反叛，攻打易州，刺史慕容孝干殉难。

古文：己未，宁长真降。
现代文：初八，宁长真归降。

古文：戊辰，释流罪以下获麦。
现代文：十七日，释放判流放罪以下的罪犯，令其收割麦子。

古文：壬申，代州总管李大恩及突厥战，死之。
现代文：二十一日，代州总管李大恩与突厥军交战殉难。

古文：戊寅，邓文进降。
现代文：二十七日，邓文进归降。

古文：庚寅，瓜州人王干杀贺拔行威以降。
现代文：初九，瓜州人王干杀了贺拔行威归顺朝廷。

古文：乙巳，赐荆州今岁田租。
现代文：二十四日，朝廷赐予荆州本年的田租。

古文：六月辛亥，刘黑闼与突厥寇山东。
现代文：六月初一，刘黑闼与突厥侵掠山东。

古文：车骑将军元韶为瓜州道行军总管，以备突厥。
现代文：车骑将军元绍任瓜州道行军总管，以防御突厥。

古文：癸丑，吐谷浑寇洮、旭、叠三州，岷州总管李长卿败之。
现代文：初三，吐谷浑军侵掠洮、旭、叠三个州，岷州总管李长卿击败寇军。

古文：乙卯，淮安郡王神通讨徐圆朗。
现代文：初五，淮安郡王李神通讨伐徐圆朗。

古文：七月甲申，作弘义宫。
现代文：七月初五，建造弘义宫。

古文：甲午，淮阳郡王道玄为河北道行军总管，讨刘黑闼。
现代文：十五日，淮阳郡王李道玄任河北道行军总管，讨伐刘黑闼。

古文：贝州人董该以定州叛附于黑闼。
现代文：贝州人董该反叛，将定州归附刘黑闼。

古文：丙申，突厥杀刘武周于白道。
现代文：十七日，突厥在白道杀了刘武周。

古文：迁州人邓士政反，执其刺史李敬昂。
现代文：迁州人邓士政反叛，抓了其刺史李敬昂。

古文：丁酉，冯盎降。
现代文：十八日，冯盎归降。

古文：八月辛亥，葬隋炀帝。
现代文：八月初一，安葬隋炀帝。

古文：甲寅，吐谷浑寇岷州，益州道行台左仆射窦轨败之。
现代文：初四，吐谷浑军侵掠岷州，益州道行台左仆射窦轨击败了它。

古文：乙卯，突厥寇边。
现代文：初五，突厥侵犯边境。

古文：庚申，皇太子出豳州道，秦王世民出秦州道，以御突厥。
现代文：初十，皇太子李建成赴豳州道，秦王李世民赴秦州道，以抵御突厥。

古文：己巳，吐谷浑陷洮州。
现代文：十九日，吐谷浑军攻陷洮州。

古文：并州总管、襄邑郡王神符及突厥战于汾东，败之。
现代文：并州总管、襄邑郡王李神符在汾东与突厥军交战，打败突厥军。

古文：戊寅，突厥陷大震关。
现代文：二十八日，突厥军攻陷大震关。

古文：九月癸巳，灵州总管杨师道败之于三观山。
现代文：九月十五日，灵州总管杨师道在三观山打败突厥军。

古文：丙申，洪州总管宇文歆又败之于崇冈。
现代文：十八日，洪州总管宇文歆在崇冈又击败它。

古文：壬寅，定州总管双士洛、骠骑将军魏道仁又败之于恒山之阳。
现代文：二十四日，定州总管双士洛、骠骑将军魏道仁在恒山之南，再次将其击败。

古文：丙午，领军将军安兴贵之又败之于甘州。
现代文：二十八日，领军将军安兴贵再一次在甘州击败突厥军。

古文：刘黑闼陷瀛州，刺史马匡武死之。
现代文：刘黑闼攻陷瀛州，刺史马匡武殉难。

古文：东盐州人马君德以其州叛附于黑闼。
现代文：东盐州人马君德反叛，将本州归附刘黑闼。

古文：十月己酉，齐王元吉讨黑闼。
现代文：十月初一，齐王李元吉讨伐刘黑闼。

古文：癸丑，贝州刺史许善护及黑闼战于鄃县，死之。
现代文：初五，贝州刺史许善护在俞阝县与刘黑闼交战，殉难。

古文：甲寅，观州刺史刘君会叛附于黑闼。
现代文：初六，观州刺史刘君会反叛，投靠刘黑闼。

古文：乙丑，淮阳郡王道玄及黑闼战于下博，死之。
现代文：十七日，淮阳郡王李道玄在下博与刘黑闼交战，殉难。

古文：己巳，林士弘降。
现代文：二十一日，林士弘归降。

古文：十一月庚辰，刘黑闼陷沧州。
现代文：十一月初三，刘黑闼攻破沧州。

古文：甲申，皇太子讨黑闼。
现代文：初七，皇太子李建成讨伐刘黑闼。

古文：丙申，如宜州。
现代文：十九日，高祖去宜州。

古文：癸卯，猎于富平北原。
现代文：二十六日，在富平北原打猎。

古文：十二月丙辰，猎于万寿原。
现代文：十二月初九，高祖在万寿原打猎。

古文：戊午，刘黑闼陷恒州，刺史王公政死之。
现代文：十一日，刘黑闼攻破恒州，刺史王公政殉难。

古文：庚申，至自万寿原。
现代文：十三日，高祖从万寿原回到京城。

古文：壬申，皇太子及刘黑闼战于魏州，败之。
现代文：二十五日，皇太子李建成在魏州打败刘黑闼。

古文：甲戌，又败之于毛州。
现代文：二十七日，在毛州再次击败刘黑闼。

古文：六年正月己卯，黑闼将葛德威执黑闼以降。
现代文：武德六年正月初三，刘黑闼的部将葛德威抓了刘黑闼归顺朝廷。

古文：壬午，巂州人王摩娑反，骠骑将军卫彦讨之。
现代文：初六，州人王摩娑反叛，骠骑将军卫彦讨伐他。

古文：庚寅，徐圆朗陷泗州。
现代文：十四日，徐圆朗攻破泗州。

古文：二月，刘黑闼伏诛。
现代文：二月，刘黑闼被处死刑。

古文：壬子，猎于骊山。
现代文：初六，在骊山打猎。

古文：甲寅，至自温汤。
现代文：初八，自温泉回到京城。

古文：丙寅，行军总管李世勣败徐圆朗，执之。
现代文：二十日，行军总管李世责力打败、并俘虏了徐圆朗。

古文：三月，苗海潮、梅知岩、左难当降乙巳，洪州总管张善安反。
现代文：三月，苗海潮、梅知岩、左难当归降。二十九日，洪州总管张善安反叛。

古文：四月己酉，吐蕃陷芳州。
现代文：四月初四，吐蕃军攻破芳州。

古文：己未，以故第为通义宫，祭元皇帝、元贞皇后于旧寝。
现代文：十四日，高祖以旧日府宅做通义宫，在原陵庙祭祀先父元贞皇帝、先母元贞皇后；

古文：赦京城，赐从官帛。
现代文：对京城的有罪人员施行赦免，赏赐丝织品给侍从官员。

古文：辛酉，张善安陷孙州，执总管王戎。
现代文：十六日，张善安攻破孙州，俘虏了总管王戎。

古文：丁卯，南州刺史庞孝泰反，陷南越州。
现代文：二十二日，南州刺史庞孝泰反叛，攻破南越州。

古文：壬申，封子元为蜀王，元庆汉王。
现代文：二十七日，高祖封儿子李元王寿为蜀王，李元庆为汉王。

古文：癸酉，裴寂为尚书左仆射，萧瑀为右仆射，封德彝为中书令，吏部尚书赵恭仁兼中书令、检校凉州诸军事。
现代文：二十八日，委任裴寂为尚书左仆射，萧蠫为右仆射，封德彝为中书令，吏部尚书赵恭仁兼中书令、检校凉州诸军事。

古文：五月庚寅，吐谷浑、党项寇河州，刺史卢士良败之。
现代文：五月十五日，吐谷浑、党项侵掠河州，刺史卢士良打败他们。

古文：癸卯，高开道以奚寇幽州，长史王说败之。
现代文：二十八日，高开道依靠奚族侵掠幽州，长史王说击败了他。

古文：六月丁卯，突厥寇朔州，总管高满政败之。
现代文：六月二十三日，突厥军侵掠朔州，总管高满政打败了他们。

古文：曲赦朔州。
现代文：朝廷对朔州施行部分赦免。

古文：七月丙子，沙州别驾窦伏明反，杀其总管贺若怀廓。
现代文：七月初二，沙州别驾窦伏明反叛，杀了本州总管贺若怀廓。

古文：己亥，皇太子屯于北边，秦王世民屯于并州，以备突厥。
现代文：二十五日，皇太子李建成屯兵北方边境，秦王李世民屯兵于并州，以防御突厥来犯。

古文：八月壬子，淮南道行台左仆射辅公祏反。
现代文：八月初九，淮南道行台左仆射辅公礻石反叛。

古文：乙丑，赵郡王孝恭讨之。
现代文：二十二日，赵郡王李孝恭讨伐他。

古文：九月壬辰，秦王世民为江州道行军元帅。
现代文：九月十九日，秦王李世民任江州道行军元帅。

古文：丙申，渝州人张大智反。
现代文：二十三日，渝州人张大智反叛。

古文：十月丙午，杀广州都督刘世让。
现代文：十月初四，杀了广州都督刘世让。

古文：戊申，降死罪，流以下原之。
现代文：初六，对死罪犯降低量刑等级，流放罪以下罪犯给予宽恕。

古文：己未，如华阴。
现代文：十七日，高祖去华阴。

古文：庚申，猎于白鹿原。
现代文：十八日，高祖在白鹿原打猎。

古文：壬戌，石虞侯率杜士远杀高满政，以朔州反。
现代文：二十日，右虞候首领杜士远杀了朔州总管高满政，带领朔州反叛。

古文：丁卯，突厥请和。
现代文：二十五日，突厥求和。

古文：十一月壬午，张善安袭杀黄州总管周法明。
现代文：十一月初十，张善安袭击黄州，杀了州总管周法明。

古文：丁亥，如华阴。
现代文：十五日，高祖去华阴。

古文：辛卯，猎于沙苑。
现代文：十九日，在沙苑打猎。

古文：丁酉，猎于伏龙原。
现代文：二十四日，在伏龙原打猎。

古文：十二月壬寅朔，日有食之。
现代文：十二月初一，日月合朔，有日蚀现象。

古文：癸卯，张善安降。
现代文：初二，张善安归降。

古文：庚戌，以奉义监为龙跃宫，武功宅为庆善宫。
现代文：初九，以原奉义监做龙跃宫，武功宅做庆善宫。

古文：甲寅，至自华阴。
现代文：十三日，高祖从华阴回到京城。

古文：七年正月庚寅，邹州人邓同颖杀其刺史李士衡。
现代文：武德七年正月十九日，邹州人邓同颖杀了本州刺史李士衡。

古文：二月丁巳，释奠于国学。
现代文：二月十七日，在国都官学陈设酒食祭祀先圣先师。

古文：己未，渔阳部将张金树杀高开道以降。
现代文：十九日，渔阳部将张金树杀了高开道归降。

古文：三月戊戌，赵郡王孝恭败辅公祐，执之。
现代文：三月廿八日，赵郡王李孝恭打败并俘虏了辅公礻石。

古文：己亥，孝恭杀赵州都督阚棱。
现代文：二十九日，李孝恭杀了越州都督阚眣。

古文：四月庚子，大赦。
现代文：四月初一，施行大赦。

古文：班新律令。
现代文：颁布新法令。

古文：给复江州道二年、扬越一年。
现代文：免除江州道百姓的徭役二年，扬、越二州免除一年。

古文：五月丙戌，作仁智宫。
现代文：五月十七日，兴建仁智宫。

古文：六月辛丑，如仁智宫。
现代文：六月初三，高祖前往仁智宫。

古文：壬戌，庆州都督杨文干反。
现代文：二十三日，庆州都督杨文干反叛。

古文：七月己巳，突厥寇朔州，总管秦武通败之。
现代文：七月初一，突厥侵掠朔州，总管秦武通击败寇军。

古文：癸酉，庆州人杀杨文干以降。
现代文：初五，庆州百姓杀了杨文干归顺。

古文：甲午，至自仁智宫。
现代文：二十六日，高祖从仁智宫返京。

古文：巂州地震山崩，遏江水。
现代文：州地震，山岳崩塌，江水受阻。

古文：闰月己未，秦王世民、齐王元吉屯于豳州，以备突厥。
现代文：闰七月二十一日，秦王李世民、齐王李元吉在豳州屯兵，防备突厥侵犯。

古文：八月己巳，吐谷浑寇鄯州，骠骑将军彭武杰死之。
现代文：八月初二，吐谷浑侵掠鄯州，骠骑将军彭武杰殉难。

古文：戊寅，突厥寇绥州，刺史刘大俱败之。
现代文：十一日，突厥侵掠绥州，刺史刘大俱击败寇军。

古文：壬辰，突厥请和。
现代文：二十五日，突厥求和。

古文：丁酉，裴寂使于突厥。
现代文：三十日，裴寂出使突厥。

古文：十月丁卯，如庆善宫。
现代文：十月初一，高祖前往庆善宫。

古文：辛未，猎于鄠南。
现代文：初五，在南打猎。

古文：癸酉，幸终南山。
现代文：初七，游终南山。

古文：丙子，谒楼观老子祠。
现代文：初十，拜谒楼观的老子祠。

古文：庚寅，猎于围川。
现代文：二十四日，在围川打猎。

古文：十二月丁卯，如龙跃宫。
现代文：十二月初二，高祖去龙跃宫。

古文：戊辰，猎于高陵。
现代文：初三，在高陵打猎。

古文：庚午，至自高陵。
现代文：初五，自高陵返回京城。

古文：八年二月癸未，虑囚。
现代文：武德八年二月十九日，高祖讯察囚犯的断狱记录。

古文：四月甲申，如鄠，猎于甘谷。
现代文：四月二十一日，高祖去，在甘谷打猎。

古文：作太和宫。
现代文：兴建太和宫。

古文：丙戌，至自鄠。
现代文：二十二日，自返回京城。

古文：六月甲子，如太和宫。
现代文：六月初二，高祖去太和宫。

古文：七月丙午，至自太和宫。
现代文：七月十四日，高祖从太和宫返回京城。

古文：丁巳，秦王世民屯于蒲州，以备突厥。
现代文：二十五日，秦王李世民屯兵蒲州，防御突厥。

古文：八月壬申，并州行军总管张瑾及突厥战于太谷，败绩，郓州都督张德政死之，执行军长史温彦博。
现代文：八月十一日，并州行军总管张瑾在太谷与突厥军交战，大败；郓州都督张德政殉难，行军长史温彦博被俘。

古文：甲申，任城郡王道宗及突厥战于灵州，败之。
现代文：二十三日，任城郡王李道宗在灵州与突厥军交战，打败寇军。

古文：丁亥，突厥请和。
现代文：二十六日，突厥求和。

古文：十月辛巳，如周氏陂，猎于北原。
现代文：十月二十日，高祖去周氏陂，在北原打猎。

古文：壬午，如龙跃宫。
现代文：二十一日，去龙跃宫。

古文：十一月辛卯，如宜州，猎于西原。
现代文：十一月初一，高祖去宜州，在西原打猎。

古文：裴矩罢。
现代文：裴矩被免职。

古文：庚子，讲武于同官。
现代文：初九，在同官讲习武事。

古文：辛丑，徙封元为吴王，元庆陈王。
现代文：初十，改封李元王寿为吴王，李元庆为陈王。

古文：癸卯，秦王世民为中书令，齐王元吉为侍中。
现代文：十二日，秦王李世民任中书令，齐王李元吉任侍中。

古文：癸丑，猎于华池北原。
现代文：二十二日，高祖在华池的北边原野打猎。

古文：十二月辛酉，至自华池。
现代文：十二月初一，高祖从华池回到京城。

古文：庚辰，猎于鸣犊泉。
现代文：二十日，在鸣犊泉打猎。

古文：辛巳，至自鸣犊泉。
现代文：二十一日，从鸣犊泉回京。

古文：九年正月甲寅，裴寂为司空。
现代文：武德九年正月二十五日，裴寂任司空。

古文：二月庚申，齐王元吉为司徒。
现代文：二月初一，齐王李元吉任司徒。

古文：三月庚寅，幸昆明池，习水战。
现代文：三月初二，高祖亲临昆明池，了解水战训练；

古文：壬辰，至自昆明池。
现代文：初四，从昆明池回到京城。

古文：丙午，如周氏陂。
现代文：十八日，高祖去周氏陂；

古文：乙卯，至自周氏陂。
现代文：二十七日，从周氏陂返京。

古文：丁巳，突厥寇凉州，都督、长乐郡王幼良败之。
现代文：二十九日，突厥军侵掠凉州，被都督、长乐郡王李幼良击败。

古文：四月辛巳，废浮屠，老子法。
现代文：四月二十三日，废止奉行佛教、老子的礼法。

古文：六月丁巳，太白经天。
现代文：六月初一，太白星行经天空。

古文：庚申，秦王世民杀皇太子建成、齐王元吉。
现代文：初四，秦王李世民杀了皇太子李建成、齐王李元吉。

古文：大赦。
现代文：施行大赦。

古文：复浮屠、老子法。
现代文：恢复奉行佛教、老子的礼法。

古文：癸亥，立秦王世民为皇太子，听政。
现代文：初七，高祖立秦王李世民为皇太子，让他处理政务。

古文：赐为父后者袭勋、爵，赤牒官得为真，免民逋租宿赋。
现代文：朝廷赐予作为父亲继承人的人们承继其父的勋官、爵位，其中持有杀敌立功簿牒的可实授官职，免除百姓旧欠的田租赋税。

古文：己卯，太白昼见。
现代文：二十三日，白天出现太白星。

古文：庚辰，幽州都督、庐江郡王瑗反，伏诛。
现代文：二十四日，幽州都督、庐江郡王李瑗反叛，被处死刑。

古文：癸未，赦幽州管内为瑗所诖误者。
现代文：二十七日，赦免幽州辖区内因李瑗反叛而受连累的人们。

古文：七月辛卯，杨恭仁罢。
现代文：七月初五，杨恭仁被免职。

古文：太子右庶子高士廉为侍中，左庶子房玄龄为中书令，萧瑀为尚书左仆射。
现代文：太子右庶子高士廉任侍中，左庶子房玄龄任中书令，萧蠫任尚书左仆射。

古文：癸巳，宇文士及为中书令，封德彝为尚书左仆射。
现代文：初七，宇文士及任中书令，封德彝任尚书右仆射。

古文：辛亥，太白昼见。
现代文：二十五日，白天出现太白星。

古文：甲寅，太白昼见。
现代文：二十八日，白天出现太白星。

古文：八月丙辰，突厥请和。
现代文：八月初一，突厥求和。

古文：丁巳，太白昼见。
现代文：初二，白天出现太白星。

古文：壬戌，吐谷浑请和。
现代文：初七，吐谷浑求和。

古文：甲子，皇太子即皇帝位。
现代文：初九，皇太子李世民登基。

古文：贞观三年，太上皇徙居大安宫。
现代文：贞观三年，太上皇李渊迁居大安宫。

古文：九年五月，崩于垂拱前殿，年七十一。
现代文：贞观九年五月，高祖李渊在垂拱前殿逝世，享年七十一岁。

古文：谥曰大武，庙号高祖。
现代文：谥号为太武，庙号高祖。

古文：上元元年，改谥神尧皇帝。
现代文：上元元年，改高祖的谥号为神尧皇帝。

古文：十三载，增谥神尧大圣大光孝皇帝。
现代文：十三载，其谥号增为神尧大圣大光孝皇帝。

古文：赞曰：自古受命之君，非有德不王。
现代文：赞语：自古承受天命的君主，不是有德贤明者王业不旺。

古文：自夏后氏以来，始传以世，而有贤有不肖，故其为世，数亦或短或长。
现代文：自夏后氏以来，才兴世袭传位，而继位者有的德才兼备，有的寡德少才，因此，占有天下，气数也就有长有短。

古文：论者乃谓周自后稷至于文、武，积功累仁，其来也远，故其为世尤长。
现代文：论家于是讲：周朝从始祖后稷直到文王、武王，积聚功德累集仁爱，由来久远，因此统治天下特别长久。

古文：然考于《世本》，夏、商、周皆出于黄帝，夏自鲧以前，商自契至于成汤，其间寂寥无闻，与周之兴异矣。
现代文：然而考察史书《世本》，夏、商、周三代均由黄帝而来，夏朝在其始祖鲧之前，商朝从始祖契直至开国君主成汤，这期间默默无闻，与周朝的兴起不同。

古文：而汉亦起于亭长叛亡之徒。
现代文：而汉朝也兴起于亭长、叛逃的人们。

古文：及其兴也，有天下皆数百年而后已。
现代文：到它们兴国之后，各都占有天下数百年才结束。

古文：由是言之，天命岂易知哉然考其终始治乱，顾其功德有厚薄与其制度纪纲所以维持者何如，而其后世，或浸以隆昌，或遽以坏乱，或渐以陵迟，或能振而复起，或遂至于不可支持，虽各因其势，然有德则兴，无德则绝，岂非所谓天命者常不显其符，而俾有国者兢兢以自勉耶？
现代文：由此说来，天命难道容易知道吗？但考察一个王朝的兴起与终止、太平与动乱，看看它们的功业、德行有高有低、有厚有薄和用来维持它的制度法纪的是什么，以及它的后代，有的渐渐兴盛繁荣，有的突然败坏混乱，有的逐步加剧衰颓，有的能够振起中兴，有的终于不能支撑而垮台，虽然各顺其势，然而都是有德的就兴盛，无德行就绝灭，这难道不是所谓的天命总不显示它的征兆，而使握有国柄者兢兢业业以自勉吗？

古文：唐在周、隋之际，世虽贵矣，然乌有所谓积功累仁之渐，而高祖之兴，亦何异因时而特起者欤？
现代文：唐公在北周、隋朝之际，家世虽已高贵了，然而并没有所谓积聚功德累集仁爱的渐进迹象；而高祖的兴起，与顺应时势崛起的人士有什么两样呢？

古文：虽其有治有乱，或绝或微，然其有天下年几三百，可谓盛哉岂非人厌隋乱而蒙德泽，继以太宗之治，制度纪纲之法，后世有以凭藉扶持，而能永其天命欤？
现代文：尽管唐朝有时太平、有时动乱、有时危困、有时衰败，但它拥有天下将近三百年，可称得上兴盛啊难道不是人民厌弃隋朝的乱世，而得到高祖的恩惠，又继之以太宗的治理，制度纲纪的法则，使后继者治国得以有所依凭、扶助，才能天命长久的吗？

古文：母曰太穆皇后窦氏。
现代文：母亲是太穆皇后窦氏。

古文：生而不惊。方四岁，有书生谒高祖曰：公在相法，贵人也，然必有贵子。
现代文：太宗刚四岁时，有一书生拜见高祖说：明公的容貌在相法上是贵人，就必有贵子。

古文：及见太宗，曰：龙凤之姿，天日之表，其年几冠，必能济世安民。
现代文：到见了太宗，说：他有龙凤的姿质，日月的仪表，也许年近二十岁，即能济世安民。

古文：书生巳辞去，高祖惧其语泄，使人追杀之，而不知其所往，因以为神。
现代文：书生离去后，高祖怕他讲的话泄露出去，派人追杀他，却不知其去向，因而以为他是神。

古文：乃采其语，名之曰世民。
现代文：于是用他的话，给太宗取名叫世民。

古文：大业中，突厥围炀帝雁门，炀帝从围中以木系诏书，投汾水而下，募兵赴援。
现代文：隋朝大业年间，突厥军在雁门包围了炀帝，炀帝从围城中用木块系上诏书，放进汾水让它顺流而下，诏令招兵奔赴救援。

古文：太宗时年十六，往应募，隶将军云定兴，谓定兴曰：虐敢围吾天子者，以为无援故也。
现代文：太宗这时十六岁，前往应募，隶属于将军云定兴，他对云定兴说：敌寇胆敢围困我朝天子，是以为没有援军的缘故。

古文：今宜先后吾军为数十里，使其昼见旌旗，夜闻钲鼓，以为大至，则可不击而走之。
现代文：眼下我们应先撤军几十里地，让敌寇白天看到我军旗，夜间听见我军指挥进退的钲鼓声，以为援军大批涌至，即可不攻打而让它跑掉。

古文：不然，知我虚实，则胜败未可知也。
现代文：如不这样，让它知道了我方虚实，那就胜负难料了。

古文：定兴从之。
现代文：云定兴听从了这一计策。

古文：军至崞县，突厥候骑见其军来不绝，果驰告始毕可汗曰：救兵大至矣遂引去。
现代文：军队行至崞县，突厥侦察兵见隋军不断开来，果然飞马报告始毕可汗说：隋军救兵大批到了便撤军离去。

古文：高祖击历山飞，陷其围中，太宗轻骑取之而出，遂奋击，大破之。
现代文：高祖攻打历山飞一带的盗贼，陷入包围之中，太宗轻骑疾驰去攻取而引出贼军，趁势奋力攻打，大败寇军。

古文：太宗为人聪明英武，有大志，而能屈节下士。
现代文：太宗为人聪明英武，胸怀大志，并能屈己礼贤下士。

古文：时天下已乱，盗贼起，知隋必亡，乃推财养士，结纳豪杰。
现代文：这时天下已乱，盗贼蜂起，太宗料知隋朝必亡，于是施舍钱财蓄养能士，交结豪杰。

古文：长孙顺德、刘弘基等，皆因事亡命，匿之。
现代文：长孙顺德、刘弘基等，都因犯事逃亡，太宗把他们隐藏起来。

古文：又与晋阳令刘文静尤善，文静坐李密事系狱，太宗夜就狱中见之，与图大事。
现代文：他又和晋阳县令刘文静特别要好，刘文静因李密案坐牢，太宗夜间去狱中见他，和他商议夺取天下的大事。

古文：时百姓避贼多入城，城中几万人，文静为令久，知其豪杰，因共部署。
现代文：当时百姓为躲避盗寇大批进入县城，城中将近万人，刘文静做县令时间久，知道他是豪杰，因而一同策划。

古文：计已定，乃因裴寂告高祖。
现代文：计谋已定，就通过裴寂告诉高祖。

古文：高祖初不许，已而许之。
现代文：高祖起初不同意，过后同意了。

古文：高祖已起兵，建大将军府。
现代文：高祖起兵后，设立大将军府。

古文：太宗率兵徇西河，斩其郡丞高德儒。
现代文：太宗领兵夺取西河，杀了郡丞高德儒。

古文：拜右领军大都督，封敦煌郡公。
现代文：担任右领军大都督，被封为敦煌郡公。

古文：唐兵西，将至霍邑，会天久雨，粮且尽，高祖谋欲还兵太原。太宗谏曰：义师为天下起也，宜直入咸阳，号令天下。
现代文：唐军西进，快到霍邑时，适逢久雨不住，即将断粮，高祖打算回师太原，太宗劝谏说：义军为天下而起兵，应该直入咸阳，号召、指挥天下。

古文：今还守一城，是为贼尔。
现代文：现在退守一城，这是贼寇而已。

古文：太宗哭于军门，高祖惊，召问之，对曰：还则众散于前，而敌乘于后，死亡须臾，所以悲尔。
现代文：太宗在军营门前痛哭，高祖感到惊诧，叫来太宗询问，太宗回答说：返回太原，军众当前就会离散，敌军趁机在后追赶，转眼即被灭亡，所以感到悲伤。

古文：高祖寤，曰：起事者汝也，成败惟汝。
现代文：高祖省悟过来，说：举兵首事的是你，成败也在你。

古文：时左军已先返，即与陇西公建成分追之。
现代文：这时左军已先行返往太原，太宗立即与陇西公李建成分头去追回他们。

古文：夜半，太宗失道入山谷，弃其马，步而及其兵，与俱还。
现代文：半夜，太宗迷失道路进入山谷，便舍弃坐骑，步行追上左军，与他们一道返回。

古文：高祖乃将而前，迟明至霍邑。
现代文：高祖继续率军前进，黎明到达霍邑。

古文：宋老生不出，太宗从数骑傅其城，举鞭指麾，若将围之者。
现代文：宋老生闭城不出，太宗带领几名骑兵随从自己，靠近城根，举鞭指挥，好像将要围城的样子。

古文：老生怒，出，背城阵。
现代文：宋老生恼怒而出，背城布阵。

古文：高祖率建成居其东，太宗及柴绍居其南。
现代文：高祖率领李建成在他东侧，太宗与柴绍在他南面。

古文：老生兵薄东阵，建成坠马，老生乘之，高祖军却。
现代文：宋老生率军迫近东侧，李建成从马上坠落，宋老生趁机追赶，高祖带兵撤退。

古文：太宗自南原驰下坂，分兵断其军为二，而出其阵后，老生兵败走，遂斩之。
现代文：太宗从南边飞马冲下山坡，分兵将宋老生的军队截成两段，并从宋老生的阵后出击，宋老生兵败逃跑，趁势将宋老生斩了。

古文：进次泾阳，击胡贼刘鹞子，破之。
现代文：唐军进驻洛阳，攻打胡人贼寇刘鹞子，打败了他。

古文：唐兵攻长安，太宗屯金城坊，攻其西北，遂克之。
现代文：唐军进攻长安，太宗驻扎金城坊，攻城的西北，克敌破城。

古文：义宁元年，为光禄大夫、唐国内史，徙封秦国公，食邑万户。
现代文：隋恭帝义宁元年，太宗任光禄大夫、唐国内史，被改封为秦国公，食邑一万户。

古文：薛举攻扶风，太宗击败之，斩首万余级，遂略地至陇右。
现代文：薛举进攻扶风，太宗将他击败，斩下敌军首级一万多，于是攻占的地盘扩展到陇右。

古文：二年，为右元帅，徙封赵国公，率兵十万攻东都，不克而还，设三伏于三王陵，败隋将段达兵万人。
现代文：义宁二年，太宗任右元帅，改封为赵国公，率十万大军攻打东都洛阳，没有成功而返回；在三王陵设下伏兵多处，打败隋将段达上万人。

古文：武德元年，为尚书令、右翊卫大将军，进封秦王。
现代文：唐武德元年，太宗任尚书令、右翊卫大将军，晋升封爵为秦王。

古文：薛举寇泾州，太宗为西讨元帅，进位雍州牧。
现代文：薛举进犯泾州，太宗担任西讨元帅，职位提升为雍州牧。

古文：七月，太宗有疾，诸将为举所败。
现代文：七月，太宗有病，他属下的各将领被薛举打败。

古文：八月，太宗疾间，复屯于高坑城，相持六十馀日。
现代文：八月，太宗病稍愈，再度驻扎高土庶城，与薛举相持不下六十多天。

古文：已而举死，其子仁杲率其众求战，太宗按军不动。
现代文：不久薛举死去，他的儿子薛仁杲率军求战，太宗按兵不动。

古文：久之，仁杲粮尽，众稍离叛，太宗曰：可矣乃遣行军总管梁实栅浅水原。
现代文：时间久了，薛仁杲断了军粮，军众渐渐叛离，太宗说：可以反击了便派行军总管梁实在浅水原筑起栅栏。

古文：仁杲将宗罗睺击实，太宗遣将军庞玉救实，玉军几败，太宗率兵出其后，罗睺败走，太宗追之，至其城下，仁杲乃出降。
现代文：薛仁杲的将领宗罗目侯攻打梁实，太宗派将军庞玉救援梁实，庞玉的军队几乎失败。太宗率军从宗罗目侯的背后出击，宗罗目侯败逃，太宗追击，直抵敌军城下，薛仁杲才出城投降。

古文：师还，高祖遣李密驰传劳之于豳州。
现代文：太宗率军返回，高祖派李密快马赶往豳州传告慰劳。

古文：密见太宗，不敢仰视，退而叹曰：真英主也献捷太庙，拜右武候大将军、太尉、使持节、陕东道大行台尚书令，诏蒲、陕、河北诸总管兵皆受其节度。
现代文：李密见到太宗，不敢抬头仰视，事后他赞叹说：他是真正杰出的君主太宗到祖庙进献战果后，任右武侯大将军、太尉、使持节、陕东道大行台尚书令；高祖还诏令蒲、陕、河北诸总管的军队统受太宗调度指挥。

古文：二年正月，镇长春宫，进拜左武候大将军、凉州总管。
现代文：武德二年正月，太宗镇守长春宫，晋升为左武侯大将军、凉州总管。

古文：是时，刘武周据并州，宋金刚陷沧州，王行本据蒲州，而夏县人吕崇茂杀县令以应武周。
现代文：这时，刘武周占据并州，宋金刚攻破浍州，王行本占据蒲州，同时夏县人吕崇茂杀了县令，以此响应刘武周。

古文：高祖惧，诏诸将弃河东以守关中。
现代文：高祖惧怕，诏令各将领放弃河东以固守关中。

古文：太宗以为不可弃，愿得兵三万可以破贼。
现代文：太宗认为不可放弃，希望得到三万兵力，凭他们打败贼军。

古文：高祖于是悉发关中兵益之。
现代文：于是高祖将关中的全部兵力调来增补太宗。

古文：十一月，出龙门关，屯于柏壁。
现代文：十一月，太宗出龙门关，驻扎柏壁。

古文：三年四月，击败宋金刚于柏壁。
现代文：武德三年四月，太宗在柏壁击败宋金刚。

古文：金刚走介州，太宗追之，一百夜驰二百里，宿于雀鼠谷之西原。
现代文：宋金刚逃往介州，太宗追击，一天一夜快马急驰二百里，在雀鼠谷西北宿营。

古文：军士皆饥，太宗不食者二日，行至浩州乃得食，而金刚将尉迟敬德、寻相等皆来降。
现代文：军士全部受饥，太宗两天没吃，赶到浩州才进餐，而宋金刚的将领尉迟敬德、寻相等都来归降。

古文：刘武周惧，奔于突厥，其将杨伏念举并州降。
现代文：刘武周恐惧，逃奔突厥；他的部将杨伏念占领并州归降。

古文：高祖遣萧瑀即军中拜太宗益州道行台尚书令。
现代文：高祖派萧蠫到军中委任太宗为益州道行台尚书令。

古文：七月，讨王世充，败之于北邙。
现代文：七月，讨伐王世充，在北邙打败了他。

古文：四年二月，窦建德率兵十万以援世充，太宗败建德于虎牢，执之，世充乃降。
现代文：武德四年二月，窦建德率领十万兵马援助王世充，太宗在虎牢关打败并生擒窦建德，王世充才投降。

古文：六月，凯旋，太宗被金甲，陈铁骑一万、介士三万，前后鼓吹，献俘于太庙。
现代文：六月，凯旋归来，太宗身披金甲，列队铁甲骑兵万名、武士三万，队伍前后吹奏军乐，到祖庙进献敌俘。

古文：高祖以谓太宗功高，古官号不足以称，乃加号天策上将，领司徒、陕东道大行台尚书令，位在王公上，增邑户至三万，赐衮冕、金辂、双璧、黄金六千斤，前后鼓吹九部之乐，班剑四十人。
现代文：高祖认为太宗功高，旧有官号不能与他的功劳相称，于是给他加号为天策上将，兼任司徒、陕东道大行台尚书令，职位在王公之上，增赐食邑至三万户，赏给他卷龙衣和王冠、金辂车、双璧玉及黄金六千斤，出行队列前后的九部乐队和持木剑的仪仗队四十人。

古文：五年正月，讨刘黑闼于洺州，败之。
现代文：武德五年正月，太宗在氵名州讨伐、打败刘黑闼。

古文：黑闼既降，已而复反。
现代文：刘黑闼投降后不久又反叛。

古文：高祖怒，命太子建成取山东男子十五以上悉坑之，驱其小弱妇女以实关中。
现代文：高祖极恼怒，命令太子李建成将山东十五岁以上的男子全部抓来活埋，年幼体弱者和妇女赶去充实关中。

古文：太宗切谏，以为不可，遂已。
现代文：太宗直言极谏，认为不可以这样做，这才作罢。

古文：加拜左右十二卫大将军。
现代文：又给太宗加官为左右十二卫大将军。

古文：七年，突厥寇边，太宗与遇于豳州，从百骑与其可汗语，乃盟而去。
现代文：武德七年，突厥侵犯边境，太宗与突厥军在豳州相遇，带领一百骑士随从与突厥首领会谈，结盟后突厥军撤离。

古文：八年，进位中书令。
现代文：武德八年，太宗晋升为中书令。

古文：初，高祖起太原，非其本意，而事出太宗。
现代文：起初，高祖起兵太原，并非其本意，而首事者出于太宗。

古文：及取天下，破宋金刚、王世充、窦建德等，太宗切益高，而高祖屡许以为太子。
现代文：及至夺取了天下，打败宋金刚、王世充、窦建德等人，太宗功劳更高，因此高祖屡屡许诺以太宗为皇太子。

古文：太子建成惧废，与齐王元吉谋害太宗，未发。
现代文：太子李建成害怕被废黜，与齐王李元吉密谋杀害太宗，但未行动。

古文：九年六月，大宗以兵入玄武门，杀太子建成及齐王元吉。
现代文：武德九年六月，太宗带兵闯入玄武门，杀了太子李建成和齐王李元吉。

古文：高祖大惊，乃以太宗为皇太子。
现代文：高祖大惊，便立太宗为皇太子。

古文：八月甲子，即皇帝位于东宫显德殿。
现代文：同年八月初九，太宗在东宫显德殿登皇帝位。

古文：遣裴寂告于南效。
现代文：派裴寂在都城南郊祭告上天。

古文：大赦，武德流人还之。
现代文：施行大赦，放回武德年间被流放的人员。

古文：赐文武官勋、爵。
现代文：赐给文武官员勋号、爵位。

古文：免关内及蒲、芮、虞、泰、陕、鼎六州二岁租，给复天下一年。
现代文：免除关内和蒲、芮、虞、泰、陕、鼎六个州的两年租税，全国免除徭役一年。

古文：民八十以上赐粟帛，百岁加版授。
现代文：百姓中八十岁以上的老人赐给粮食、布帛，百岁以上老人加授荣衔。

古文：废潼关以东濒河诸关。
现代文：废止潼关以东靠近黄河的各关塞。

古文：癸酉，放宫女三千余人。
现代文：十八日，放出宫女三千余人。

古文：丙子，立妃长孙氏为皇后。
现代文：二十一日，立王妃长孙氏为皇后。

古文：癸未，突厥寇便桥。
现代文：二十八日，突厥军进犯便桥。

古文：乙酉，及突厥颉利盟于便桥。
现代文：三十日，太宗在便桥与突厥颉利可汗结盟。

古文：九月壬子，禁私家妖神淫祀、占卜非龟易五兆者。
现代文：九月二十七日，禁止供奉非正统的神礻氏、不合礼制规定的祭祀、不是龟易五兆的占卜。

古文：十月丙辰朔，日有食之。
现代文：十月初一，日月合朔，有日蚀现象。

古文：癸亥，立中山郡王承乾为皇太子。
现代文：初八，太宗立中山郡王李承乾为皇太子。

古文：庚辰，萧瑀、陈叔达罢。
现代文：二十五日，萧蠫、陈叔达被免职。

古文：十一月庚寅，降宗室郡王非有功者爵为县公。
现代文：十一月初五，将没有建立功勋的皇族中的郡王降级为县公。

古文：十二月癸酉，虑囚。
现代文：十二月十九日，太宗讯察记录囚犯的罪状。

古文：是岁，进封子长沙郡王恪为汉王，宜阳郡王祐楚王。
现代文：这年，太宗将其子长沙郡王李恪晋封为汉王，宜阳郡王李晋封为楚王。

古文：贞观元年正月乙酉，改元。
现代文：太宗贞观元年正月初一，更改年号。

古文：辛丑，燕郡王李艺反于泾州，伏诛。
现代文：十七日，燕郡王李艺在泾州反叛，被处死。

古文：二月丁巳，诏民男二十、女十五以上无夫家者，州县以礼聘娶；
现代文：二月初四，下诏：庶民男子二十岁、女子十五岁以上没有夫婿的，州县官府安排按礼节仪式订婚、迎娶；

古文：贫不能自行者，乡里富人及亲戚资送之；
现代文：家穷不能自行聘娶的，由同乡的富家与亲戚资助送亲；

古文：鳏夫六十、寡妇五十、妇人有子若守节者勿强。
现代文：鳏夫六十岁、寡妇五十岁和已有子而能守节的孤孀，不强求。

古文：三月癸巳，皇后亲蚕。
现代文：三月初十，长孙皇后举行躬亲蚕事的典礼。

古文：丙午，诏：齐仆射崔季舒、黄门侍郎郭遵、尚书右丞封孝琰以极言蒙难，季舒子刚、遵子云、孝琰子君遵并及淫刑，宜免内侍，褒叙以官。
现代文：二十三日，下诏：齐朝仆射崔季舒、黄门侍郎郭遵、尚书右丞封孝琰因尽情直言而蒙受灾难，季舒之子崔刚、郭遵之子郭云、孝琰之子封君遵一并遭受淫刑滥罚连累，应免去在宫内执役，按官位给予褒奖。

古文：闰月癸丑朔，日有食之。
现代文：闰三月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：四月癸巳，凉州都督、长乐郡王幼良有罪，伏诛。
现代文：四月十二日，凉州都督、长乐郡王李幼良有罪，被处死。

古文：五月癸丑，敕中书令、侍中朝堂受讼辞，有陈事者悉上封。
现代文：五月初二，敕令中书令、侍中在朝堂接受讼状，有陈述政事的一律加封上呈。

古文：六月辛丑，封德彝薨。
现代文：六月二十一日，封德彝逝世。

古文：甲辰，太子少师萧瑀为尚书左仆射。
现代文：二十四日，太子少师萧蠫任尚书左仆射。

古文：是夏，山东旱，免今岁租。
现代文：这年夏季，山东遭受干旱，免除本年租税。

古文：七月壬子，吏部尚书长孙无忌为尚书右仆射。
现代文：七月初二，吏部尚书长孙无忌任尚书右仆射。

古文：八月河南、陇右边州霜。
现代文：八月，河南、陇右的边缘各州遭霜。

古文：戊戌，贬高士廉为安州大都督。
现代文：十九日，将高士廉贬为安州大都督。

古文：九月庚戌朔，日有食之。
现代文：九月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：辛酉，遣使诸州行损田，赈问下户。
现代文：十二日，派遣使臣巡视各州遭害的农田，救济、慰问贫民。

古文：宇文士及罢。
现代文：宇文士及被免职。

古文：辛未，幽州都督王君廓奔于突厥。
现代文：二十二日，幽州都督王君廓逃亡突厥。

古文：十月丁酉，以岁饥减膳。
现代文：十月十八日，太宗因灾荒克俭膳食。

古文：十一月己未，许子弟年十九以下随父兄之官所。
现代文：十一月十一日，准许十九岁以下的子弟随父兄去就任官职的处所。

古文：十二月壬午，萧瑀罢。
现代文：十二月初四，萧蠫被免职。

古文：戊申，利州都督李孝常、右武卫将军刘德裕谋反，伏诛。
现代文：三十日，利州都督李孝常、右武卫将军刘德裕谋反，被处死。

古文：二年正月辛亥，长孙元忌罢。
现代文：贞观二年正月初三，长孙无忌被免职。

古文：癸丑，吐谷浑寇岷州，都督李道彦败之。
现代文：初五，吐谷浑侵犯岷州，都督李道彦打败了他。

古文：丁巳，徙封恪为蜀王，泰越王，祐燕王。
现代文：初九，改封李恪为蜀王，李泰为越王，李为燕王。

古文：庚午，刑部尚书李靖检校中书令。
现代文：二十二日，刑部尚书李靖任检校中书令。

古文：二月戊戌，外官上考者给禄。
现代文：二月二十一日，地方官员考核成绩为上等的，朝廷给予俸禄。

古文：三月戊申朔，日有食之。
现代文：三月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：壬子，命中书门下五品以上及尚书议决死罪。
现代文：初五，命令中书门下的五品以上官员和尚书议定死罪犯人。

古文：壬戌，李靖为关内道行军大总管，以备薛延陀。
现代文：十五日，李靖任关内道行军大总管，以防御薛延陀部族进犯。

古文：己巳，遣使巡关内，出金宝赎饥民鬻子者还之。
现代文：二十二日，派遣使臣巡视关内各地，拿出钱财珍宝帮助饥民赎回卖掉的孩子。

古文：庚午，以旱蝗责躬，大赦。
现代文：二十三日，因旱蝗灾害，太宗自陈己过，施行大赦。

古文：癸酉，雨。
现代文：二十六日，降雨。

古文：四月己卯，瘗隋人暴骸。
现代文：四月初三，掩埋隋朝人暴露的尸骸。

古文：壬寅，朔方人梁洛仁杀梁师都以降。
现代文：二十六日，朔方人梁洛仁杀了梁师都降顺朝廷。

古文：六月甲申，诏出使官禀食其家。
现代文：六月初九，下诏：出使官员由官府供给其家庭粮食。

古文：庚寅，以子治生，赐是日生子者粟。
现代文：十五日，太宗因其子李治出生，赐粮给这一天生儿子的家庭。

古文：辛卯，辰州刺史裴虔通以弑隋炀帝削爵，流驩州。
现代文：十六日，辰州刺史裴虔通因杀了隋炀帝被削除爵位，流放州。

古文：七月戊申，莱州刺史牛方裕、绛州刺史薛世良、广州长史唐奉义、虎牙郎将高元礼，以宇文化及之党，皆除名，徙于边。
现代文：七月初四，莱州刺史牛方裕、绛州刺史薛世良、广州长史唐奉义、虎牙郎将高元礼，因系宇文化及的党羽，都被革职，流放边远地区。

古文：八月甲戌，省冤狱于朝堂。
现代文：八月初一，太宗在朝堂检查冤狱情况。

古文：辛丑，立二王后庙，置国官。
现代文：二十八日，封北周隋朝王族的后裔为诸侯国君，设置该封地的官吏。

古文：九月壬子，以有年，赐酺三日。
现代文：九月初九，因丰收，特赐百姓聚饮三天。

古文：十月庚辰，杜淹薨。
现代文：十月初七，杜淹逝世。

古文：戊子，杀瀛州刺史卢祖尚。
现代文：十五日，杀了瀛州刺史卢祖尚。

古文：十一月辛酉，有事于南郊。
现代文：十一月十九日，在京城南郊举行祭天大典。

古文：十二月壬辰，黄门侍郎王珪守侍中。
现代文：十二月二十日，黄门侍郎王王圭代理侍中。

古文：癸巳，禁五品以上过市。
现代文：二十一日，禁止五品以上官员去往集市。

古文：三年正月丙午，以旱避正殿。
现代文：贞观三年正月初四，太宗因旱灾避离正殿。

古文：癸丑，官得上下考者，给禄一年。
现代文：十一日，官员年终考核成绩得上之下等的，给予一年俸禄。

古文：戊午，享于太庙。
现代文：十六日，太宗到太庙祭祀。

古文：二月戊寅，房玄龄为尚书左仆射，杜如晦为右仆射，尚书右丞魏徵为秘书监，参预朝政。
现代文：二月初六，房玄龄任尚书左仆射，杜如晦任尚书右仆射，尚书右丞魏征任秘书监，参预朝政。

古文：三月己酉，虑囚。
现代文：三月初八，讯察记录囚犯的罪状。

古文：四月乙亥，太上皇徙居于大安宫。
现代文：四月初四，太上皇李渊移居大安宫。

古文：甲午，始御太极殿。
现代文：二十三日，太宗初用太极殿。

古文：戊戌，赐孝义之家粟五斛，八十以上二斛，九十以上三斛，百岁加绢二匹，妇人正月以来产子者粟一斛。
现代文：二十七日，赏赐孝义之家每户粟米五斛，八十岁以上老人粟二斛，九十岁以上的老人粟三斛，百岁以上老人另加绢二匹，妇女自正月以来生儿子的赐粟一斛。

古文：五月乙丑，周王元方薨。
现代文：五月二十五日，周王李元方逝世。

古文：六月戊寅，以旱虑囚。
现代文：七月初八，因旱灾讯察记录囚犯的罪状。

古文：己卯，大风拔木。
现代文：初九，大风拔起树木。

古文：壬午，诏文武官言事。
现代文：十二日，下诏文武官员议政。

古文：八月己巳朔，日有食之。
现代文：八月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：丁亥，李靖为定襄道行军大总管，以伐突厥。
现代文：十九日，李靖任定襄道行军大总管，率军讨伐突厥。

古文：九月丁巳，华州刺史柴绍为胜州道行军总管，以伐突厥。
现代文：九月二十日，华州刺史柴绍任胜州道行军总管，率军讨伐突厥。

古文：十一月庚申，并州都督李世勣为通漠道行军总管，华州刺史柴绍为金河道行军总管，任城郡王道宗为大同道行军总管，幽州都督卫孝节为恒安道行军总管，营州都督薛万淑为畅武道行军总管，以伐突厥。
现代文：十一月二十三日，并州都督李世责力任通漠道行军总管，华州刺史柴绍任金河道行军总管，任城郡王李道宗任大同道行军总管，幽州都督卫孝节任恒安道行军总管，营州都督薛万淑任畅武道行军总管，以讨伐突厥。

古文：十二月癸末，杜如晦罢。
现代文：十二月十七日，杜如晦被免职。

古文：闰月癸丑，为死丘者立浮屠祠。
现代文：闰十二月十七日，给为国战死的人建立佛祠。

古文：是岁，中国人归自塞外及开四夷为州县者百二十余万人。
现代文：这年，从塞外回归的中国人和将周边少数民族地区开发为唐朝州县的人达一百二十余万。

古文：四年正月丁卯朔，日有食之。
现代文：贞观四年正月初一，日月合朔，有日食。

古文：癸巳，武德殿北院火。
现代文：二十七日，武德殿北院起火。

古文：二月己亥，幸温汤。
现代文：二月初三，太宗亲临温泉。

古文：甲辰，李靖及突厥战于阴山，败之。
现代文：初八，李靖与突厥军在阴山交战，打败对方。

古文：甲寅，大赦，赐酺五日。
现代文：十八日，施行大赦，赐许百姓聚饮五天。

古文：御史大夫温彦博为中书令，王珪为侍中；
现代文：御史大夫温彦博任中书令；王王圭任侍中；

古文：太常卿萧瑀为御史大夫，与宰臣参议朝政。
现代文：太常卿萧蠫任御史大夫，与宰相一同参预谋议朝政。

古文：丁巳，以旱诏公卿言事。
现代文：二十一日，因旱灾太宗诏令公卿大臣谋议政事。

古文：三月甲午，李靖俘突厥颉利可汗以献。
现代文：三月二十九，李靖俘虏突厥首领颉利可汗进献宗庙。

古文：四月戊戌，西北君长请上号为天可汗。
现代文：四月初三，西北各族的君长请求给太宗加号为天可汗。

古文：六月乙卯，发卒治洛阳宫。
现代文：六月二十二日，派士卒修理洛阳宫。

古文：七月甲子朔，日有食之。
现代文：七月初一，日月合朔，有日食。

古文：癸酉，萧瑀罢。
现代文：初十，萧蠫被免职。

古文：甲戌，太上皇不豫，废朝。
现代文：十一日，太上皇李渊身体不适，太宗停止上朝。

古文：辛卯，疾愈，赐都督刺史文武官及民年八十以上、教子表门闾者有差。
现代文：二十八日，李渊病愈，太宗给予都督、刺史、文武官员以及百姓中八十岁以上的老人、家门里巷受表彰的孝子以不同的赏赐。

古文：八月甲寅，李靖为尚书右仆射。
现代文：八月二十二日，李靖任尚书右仆射。

古文：九月庚午，瘗长城南隋人暴骨。
现代文：九月初八，埋葬长城南边隋朝人暴露的尸骸。

古文：己卯，如陇州。
现代文：十七日，太宗去陇州。

古文：壬午，禁刍牧于古明君、贤臣、烈士之墓者。
现代文：二十日，下令禁止在古代的圣明君主、贤良大臣和忠义之士的墓地放牧。

古文：十月壬辰，赦岐、陇二州，免今岁租赋，降咸阳、始平、武功死罪以下。
现代文：十月初一，对岐、陇二州施行赦免：免除其本年租税；对咸阳、始平、武功三地的死罪以下罪犯减刑。

古文：辛卯，猎于贵泉谷。
现代文：初十，太宗在贵泉谷打猎。

古文：甲辰，猎于鱼龙川，献获于大安宫。
现代文：十三日，到鱼龙川打猎，将所获得的猎物在大安宫献祭。

古文：乙卯，免武功今岁租赋。
现代文：二十五日，免除武功县的本年租赋。

古文：十一月壬戌，右卫大将军侯君集为兵部尚书，参议朝政。
现代文：十一月初一，右卫大将军侯君集任兵部尚书，参预谋议朝政。

古文：甲子，至自陇州。
现代文：初三，太宗从陇州回到京城。

古文：戊寅，除鞭背刑。
现代文：十七日，废除鞭背肉刑。

古文：十二月甲辰，猎于鹿苑。
现代文：十二月十四日，太宗在鹿苑打猎；

古文：乙巳，至自鹿苑。
现代文：十五日，从鹿苑回到京城。

古文：是岁，天下断死罪者二十九人。
现代文：这年，全国判为死罪的二十九人。

古文：五年正月癸酉，猎于昆明池。
现代文：贞观五年正月十三日，太宗到昆明池打猎。

古文：丙子，至自昆明池，献获于大安宫。
现代文：十六日，从昆明池回到京城，将猎物献祭于大安宫。

古文：二月己酉，封弟元裕为郐王，元名谯王，灵夔魏王，元祥许王，元晓密王。
现代文：二月十九日，太宗封其弟李元裕为郐王，李元名为谯王，李灵夔为魏王，李元祥为许王，李元晓为密王。

古文：庚戌，封子愔为梁王，贞汉王，恽郯王，治晋王，慎申王，嚣江王，简代王。
现代文：二十日，封其子李忄音为梁王，李贞为汉王，李恽为郯王，李治为晋王，李慎为申王，李嚣为江王，李简为代王。

古文：四月壬辰，代王简薨。
现代文：四月初三，代王李简去世。

古文：五月乙丑，以金帛购隋人没于突厥者，以还其家。
现代文：五月初七，用黄金、丝织品赎回沦落在突厥的隋朝遗民，使他们归返家园。

古文：八月甲辰，遣使高丽，祭隋人战亡者。
现代文：八月十七日，派使臣赴高丽国，祭祀原隋朝的阵亡者。

古文：戊申，杀大理丞张蕴古。
现代文：二十一日，杀了大理丞张蕴古。

古文：十一月丙子，有事于南郊。
现代文：十一月二十一日，在京城南郊举行祭天大典。

古文：十二月丁亥，诏：决死刑，京师五覆奏，诸州三覆奏，其日尚食毋进酒肉。
现代文：十二月初二，太宗下诏令：判决死刑，京城内的要详审、重行上奏五次；各州的死刑判决要详审、上奏三次。复奏的日子里，尚食官不要进奉酒肉。

古文：壬寅，幸温汤。
现代文：十七日，太宗到温泉。

古文：癸卯，猎于骊山，赐新丰高年帛。
现代文：十八日，到骊山打猎，赐给新丰的高龄人丝织品。

古文：癸丑，赦关内。
现代文：二十八日，对关内施行赦免。

古文：六年正月乙卯朔，日有食之。
现代文：贞观六年正月初一，日月合朔，有日食。

古文：癸西，静州山獠反，右武卫将军李子和败之。
现代文：十九日，静州的山獠族人反叛，被右武卫将军李子和打败。

古文：三月，侯君集罢。
现代文：三月，侯君集被免职。

古文：戊辰，如九成宫。
现代文：十五日，太宗去九成宫。

古文：丁丑，降雍、岐、豳三州死罪以下，赐民八十以上粟帛。
现代文：二十四日，对雍、岐、豳三个州的死罪以下的犯人减刑，赐给百姓中八十岁以上老人粮食、布帛。

古文：五月，魏徵检校侍中。
现代文：五月，魏征任检校侍中。

古文：六月己亥，丰王元亨薨。
现代文：六月十七日，酆王李元亨去世。

古文：辛亥，江王嚣薨。
现代文：二十九日，江王李嚣去世。

古文：七月己巳，诏天下行乡饮酒。
现代文：七月十七日，太宗诏令全国实行地方长官为被举荐贡士以酒食送行的乡饮酒制度。

古文：九月己酉，幸庆善宫。
现代文：九月二十九日，太宗亲临庆善宫。

古文：十月，侯君集起复。
现代文：十月，侯君集重被起用。

古文：卯，至自庆善宫。
现代文：初五，太宗从庆善宫返回。

古文：十二月辛未，虑囚，纵死罪者归其家。
现代文：十二月二十二日，太宗讯察记录囚犯的罪状，放死刑罪犯回家探视。

古文：是岁，诸羌内属者三十万人。
现代文：这年，羌族各部归附中国的有三十万人。

古文：七年正月戊子，斥宇文化及党人之子孙勿齿。
现代文：贞观七年正月初十，太宗指示：宇文化及党羽的子孙不得录用。

古文：辛丑，赐京城酺三日。
现代文：二十三日，赐准京城百姓聚饮三天。

古文：三月丁卯，雨土。
现代文：二月十九日，像降雨般落下泥土。

古文：三月戊子，王珪罢。
现代文：三月十一日，王王圭被免职。

古文：庚寅，魏徵为侍中。
现代文：十三日，魏征任侍中。

古文：五月癸未，如九成宫。
现代文：五月初七，太宗去往九成宫。

古文：六月辛亥，戴胄薨。
现代文：六月初五，戴胄去世。

古文：八月辛未，东酉洞獠寇边，右屯卫大将军张士贵为龚州道行军总管以讨之。
现代文：八月二十六日，东、西洞僚族人侵犯边界，右屯卫大将军张士贵任龚州道行军总管率军讨伐。

古文：九月，纵囚来归，皆赦之。
现代文：九月，上年放回探家的死罪囚犯返回监狱，全部被赦免死刑。

古文：十月庚申，至自九成宫。
现代文：十月十六日，太宗从九成宫返回。

古文：乙丑，京师地震。
现代文：二十一日，京城发生地震。

古文：十一月壬辰，开府仪同三司长孙无忌为司空。
现代文：十一月十八日，开府仪同三司长孙无忌任司空。

古文：十二月甲寅，幸芙蓉园。
现代文：十二月十一日，太宗亲临芙蓉园。

古文：丙辰，猎于少陵原。
现代文：十三日，到少陵原打猎。

古文：戊午，至自少陵原。
现代文：十五日，从少陵原返京。

古文：八年正月辛丑，张士贵及獠战，败之。
现代文：贞观八年正月二十八日，张士贵与僚人交战，打败僚人。

古文：二月乙巳，皇太子加元服。
现代文：二月初三，皇太子行加冠礼。

古文：丙午，降死罪以下，赐五品以上子为父后者爵一级，民酺三日。
现代文：初四，对判死罪以下的罪犯减刑，赐给五品以上官员的儿子中爵级不及其父的晋爵一级，百姓聚饮三天。

古文：三月庚辰，如九成宫。
现代文：三月初八，太宗去往九成宫。

古文：五月辛未朔，日有食之。
现代文：五月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：是夏，吐谷浑寇凉州，左骁卫大将军段志玄为酉海道行军总管，左骁卫将军樊兴为赤水道行军总管，以伐之。
现代文：这年夏天，吐谷浑侵犯凉州，左骁卫大将军段志玄任西海道行军总管，左骁卫将军樊兴任赤水道行军总管，率军讨伐吐谷浑。

古文：七月，陇右山崩。
现代文：七月，陇右地区发生山崩。

古文：八月甲子，有星孛于虚、危。
现代文：八月二十五日，在虚、危两宿的天区有彗星。

古文：十月，作永安宫。
现代文：十月，兴建永安宫。

古文：甲子，至自九成宫。
现代文：二十五日，太宗从九成宫返京。

古文：十一月辛未，李靖罢。
现代文：十一月初三，李靖被免职。

古文：己丑，吐谷浑寇凉州，执行人鸿胪丞赵德楷。
现代文：二十一日，吐谷浑军队侵犯凉州，俘虏了朝廷使臣、鸿胪丞赵德楷。

古文：十二月辛丑，特进李靖为西海道行军大总管，侯君集为积石道行军总管，任城郡王道宗为鄯善道行军总管，胶东郡公道彦为赤水道行军总管，凉州都督李大亮为且末道行军总管，利州刺史高甑生为盐泽道行军总管，以伐吐谷浑。
现代文：十二月初三，加特进勋号的李靖任西海道行军大总管，侯君集任积石道行军总管，任城郡王李道宗任鄯善道行军总管，胶东郡公李道彦任赤水道行军总管，凉州都督李大亮任且末道行军总管，利州刺史高甑生任盐泽道行军总管，率军征讨吐谷浑。

古文：丁卯，从太上皇阅武于城西。
现代文：二十九日，太宗随太上皇李渊在京城西检阅武备。

古文：九年正月，党项羌叛。
现代文：贞观九年正月，党项羌族反叛。

古文：二月，长孙无忌罢。
现代文：二月，长孙无忌被免职。

古文：三月庚辰，洮州羌杀刺史孔长秀，附于吐谷浑。
现代文：三月十四日，洮州羌人杀了刺史孔长秀，依附吐谷浑。

古文：壬午，大赦。
现代文：十六日，施行大赦。

古文：乙酉，高甑生及羌人战，败之。
现代文：十九日，高甑生与羌人作战，打败羌军。

古文：闰四月丙寅朔，日有食之。
现代文：闰四月初一，日月合朔，有日食。

古文：五月，长孙无忌起复。
现代文：五月，长孙无忌重被起用。

古文：庚子，太上皇崩，皇太子听政。
现代文：初六，太上皇李渊逝世，皇太子李承乾处理政务。

古文：壬子，李靖及吐谷浑战，败之。
现代文：十八日，李靖与吐谷浑交战，打败吐军。

古文：七月庚子，盐泽道行军副总管刘德敏及羌人战，败之。
现代文：七月初七，盐泽道行军副总管刘德敏与羌人交战，打败羌军。

古文：十月庚寅，葬太武皇帝于献陵。
现代文：十月二十七日，在献陵安葬太武皇帝李渊。

古文：十一月壬戌，特进萧瑀参豫朝政。
现代文：十一月三十日，加特进勋号的萧蠫参预朝政。

古文：十年正月甲午，复听政。
现代文：贞观十年正月初三，太宗重又亲理政事。

古文：癸丑，徙封元景为荆王，元昌汉王，元礼徐王，元嘉韩王，元则彭王，元懿郑王，元轨霍王，元凤虢王，元庆道王，灵夔燕王，恪吴王，泰魏王，祐齐王，愔蜀王，恽蒋王，贞越王，慎纪王。
现代文：二十二日，改封李元景为荆王，李元昌为汉王，李元礼为徐王，李元嘉为韩王，李元则为彭王，李元懿为郑王，李元轨为霍王，李元凤为虢王，李元庆为道王，李灵夔为燕王，李恪为吴王，李泰为魏王，李为齐王，李忄音为蜀王，李恽为蒋王，李贞为越王，李慎为纪王。

古文：三月癸丑，出诸王为都督。
现代文：三月二十三日，太宗委派各藩王出任都督。

古文：六月壬申，温彦博为尚书右仆射，太常卿杨师道为侍中。
现代文：六月十四日，温彦博任尚书右仆射，太常卿杨师道任侍中。

古文：魏徵罢为特进，知门下省事，参议朝章国典。
现代文：魏征免去原职，加特进勋号，主持门下省政务，参预谋议朝廷章奏国家制度。

古文：己卯，皇后崩。
现代文：二十一日，太宗皇后长孙氏逝世。

古文：十一月庚寅，葬文德皇后于昭陵。
现代文：十一月初四，在昭陵安葬文德皇后长孙氏。

古文：十二月，萧瑀罢。
现代文：十二月，萧蠫被免职。

古文：十一年正月丁亥，徙封元裕为邓王，元名舒王。
现代文：贞观十一年正月初一，改封李元裕为邓王，李元名为舒王。

古文：庚子，作飞仙宫。
现代文：十四日，建造飞山宫。

古文：乙卯，免雍州今岁租赋。
现代文：二十九日，下令免征雍州本年租税。

古文：二月丁巳，营九摐山为陵，赐功臣、密戚陪茔地及秘器。
现代文：二月初二，将九萯山营建为帝王墓地，赏赐功臣、近戚随葬墓地和棺木。

古文：甲子，如洛阳宫。
现代文：初九，太宗去往洛阳宫。

古文：乙丑，给民百岁以上侍五人。
现代文：初十，供给百岁以上老人侍者五人。

古文：壬午，猎于鹿台岭。
现代文：二十七日，太宗在鹿台岭打猎。

古文：三月丙戌朔，日有食之。
现代文：三月初一，日月合朔，有日食。

古文：癸卯，降洛州囚见徒，免一岁租、调。
现代文：十八日，减少洛州囚禁的现有服刑的犯人，免除一年的租税和随乡所产应征的赋税、力役。

古文：辛亥，猎于广成泽。
现代文：二十六日，太宗到广成泽打猎。

古文：癸丑，如洛阳宫。
现代文：二十八日，去往洛阳宫。

古文：六月甲寅，温彦博薨。
现代文：六月初一，温彦博逝世。

古文：丁巳，幸明德宫。
现代文：初四，太宗亲临明德宫。

古文：己未，以诸王为世封刺史。
现代文：初六，将诸藩王定为世袭的刺史。

古文：戊辰，以功臣为世封刺史。
现代文：十五日，将功臣定为世袭的刺史。

古文：己巳，徙封元祥为江王。
现代文：十六日，改封许王李元祥为江王。

古文：七月癸未，大雨，水，谷、洛溢。
现代文：七月初一，大雨，水灾，谷水、洛川洪水泛滥。

古文：乙未，诏百官言事。
现代文：十三日，太宗下诏百官议政。

古文：壬寅，废明德宫之玄圃院，赐遭水家。
现代文：二十日，废止明德宫的玄圃院，赏赐遭受水灾人家。

古文：丙午，给亳州老子庙、兗州孔子庙户各二十以奉享，复凉武昭王近墓户二十以守卫。
现代文：二十四日，给亳州老子庙、兖州孔子庙各二十户以专事祭祀，恢复靠近北凉武昭王陵墓的二十户以做守卫。

古文：九月丁亥，河溢，坏陕州河北县，毁河阳中潭，幸白司马坂观之，赐濒河遭水家粟帛。
现代文：九月初六，黄河泛滥，冲坏了陕州河北县，冲毁了河阳的中氵单，太宗亲临白司马坂察看，赐给黄河附近水灾户粮食布匹。

古文：十月癸丑，赐先朝谋臣武将及亲戚亡者茔陪献陵。
现代文：十月初三，赏赐前朝谋臣武将及亲戚的死者墓地在献陵陪葬。

古文：十一月辛卯，如怀州。
现代文：十一月十一日，太宗去怀州。

古文：乙未，猎于济源麦山。
现代文：十五日，到济源的麦山打猎。

古文：丙午，如洛阳宫。
现代文：二十六日，去洛阳宫。

古文：十二年正月乙未，丛州地震。
现代文：贞观十二年正月十五，丛州地震。

古文：癸卯，松州地震。
现代文：二十三日，松州地震。

古文：二月癸亥，如河北县，观底柱。
现代文：二月十三日，太宗到河北县，察看砥柱山。

古文：甲子，巫州獠反，夔州都督齐善行败之。
现代文：十四日，巫州的僚族人反叛，被夔州都督齐善行打败。

古文：乙丑，如陕州。
现代文：十五日，太宗去陕州。

古文：丁卯，观盐池。
现代文：十七日，察看盐池。

古文：庚午，如蒲州。
现代文：二十日，去蒲州。

古文：甲戌，如长春宫。
现代文：二十四日，去长春宫。

古文：免朝邑今岁租赋，降囚罪。
现代文：免去朝邑本年的租税，减轻囚犯的判罪。

古文：闰月庚辰朔，日有食之。
现代文：闰二月初一，日月合朔，有日食。

古文：丙戌，至自长春宫。
现代文：初七，太宗从长春宫返京。

古文：七月癸酉，吏部尚书高士廉为尚书右仆射。
现代文：七月二十七日，吏部尚书高士廉任尚书右仆射。

古文：八月壬寅，吐蕃寇松州，侯君集为当弥道行军大总管，率三总管兵以伐之。
现代文：八月二十七日，吐蕃侵犯松州，侯君集任当弥道行军大总管，率领三支总管兵力前去讨伐。

古文：九月辛亥，阔水道行军总管牛进达及吐蕃战于松州，败之。
现代文：九月初六，阔水道行军总管牛进达与吐蕃军在松州交战，打败吐蕃军。

古文：十月己卯，猎于给平，赐高年粟帛。
现代文：十月初五，太宗到始平打猎，赐给高龄老人粮食布帛。

古文：乙未，至自始平。
现代文：二十一日，从始平返京。

古文：钧州山獠反，桂州都督张宝德败之。
现代文：钧州的山僚人反叛，桂州都督张宝德打败叛军。

古文：十一月己巳，明州山獠反，交州都督李道彦败之。
现代文：十一月二十五日，明州的山僚人反叛，交州都督李道彦打败叛军。

古文：十二月辛巳，壁州山獠反，右武候将军上官怀仁讨之。
现代文：十二月初七，壁州的山僚人反叛，右武侯将军上官怀仁讨伐叛军。

古文：是岁，滁、豪二州野蚕成茧。
现代文：这年，滁、豪两州野蚕结成茧。

古文：十三年正月乙巳，拜献陵，赦三原及行从，免县人今岁租赋，赐宿卫陵邑郎将、三原令爵一级。
现代文：贞观十三年正月初一，太宗祭拜献陵，宽免三原的囚犯并赏赐随从人员，免除县民本年租赋，赐给宿卫陵邑郎将、三原县令爵位一级。

古文：丁未，至自献陵。
现代文：初三，太宗从献陵返京。

古文：二月庚子，停世封刺史。
现代文：二月二十七日，停止封赐世袭刺史。

古文：三月乙丑，有星孛于毕、昴。
现代文：三月二十二日，有彗星出现在毕、昴二星宿之间的天区。

古文：四月戊寅，如九成宫。
现代文：四月初五，太宗去九成宫。

古文：甲申，中郎将阿史那结社率反，伏诛。
现代文：十一日，中郎将阿史那结社率反叛，被处死。

古文：壬寅，云阳石然。
现代文：三十日，云阳有石块燃烧。

古文：五月甲寅，以旱避正殿，诏五品以上言事，减膳，罢役，理囚，赈乏，乃雨。
现代文：五月十二日，太宗因旱灾避离正殿，诏令五品以上官员议政，减少膳食，免除劳役，清理囚犯，救济贫民，这才下雨。

古文：六月丙申，封弟元婴为滕王。
现代文：六月二十五日，封其弟李元婴为滕王。

古文：八月辛未朔，日有食之。
现代文：八月初一，日月合朔，有日食。

古文：十月甲申，至自九成宫。
现代文：十月十五日，太宗从九成宫返京。

古文：十一月辛亥，杨师道为中书令。
现代文：十一月十三日，杨师道任中书令。

古文：戊辰，尚书左丞刘洎为黄门侍郎，参知政事。
现代文：三十日，尚书左丞刘洎任黄门侍郎，参与执掌政事。

古文：十二月壬申，侯君集为交河道行军大总管，以伐高昌。
现代文：十二月初四，侯君集任交河道行军大总管，率军讨伐高昌。

古文：乙亥，封子福为赵王。
现代文：初七，太宗封其子李福为赵王。

古文：壬辰，猎于咸阳。
现代文：二十四日，到咸阳打猎。

古文：癸巳，至自咸阳。
现代文：二十五日，从咸阳返京。

古文：是岁，滁州野蚕成茧。
现代文：这年，滁州野蚕结茧。

古文：十四年正月庚子，有司读时令。
现代文：贞观十四年正月初二，官吏读月令。

古文：甲寅，幸魏王泰第，赦雍州长安县，免延康里今岁租赋。
现代文：十六日，亲临魏王李泰府，对雍州长安县施行赦免，免除延康里本年租赋。

古文：二月丁丑，观释奠于国学，赦大理、万年县，赐学官高第生帛。
现代文：二月初十，太宗到国学府观看以酒食祭奠先圣先师的活动，宽免大理寺、万年县的囚犯，赐给学官中优等生布帛。

古文：壬午，幸温汤。
现代文：十五日，去温泉。

古文：辛卯，至自温汤。
现代文：二十四日，从温泉返京。

古文：乙未，求梁皇偘褚仲都、周熊安生沈重、陈沈文阿周弘正张讥、隋何妥刘焯刘炫之后。
现代文：二十八日，寻找梁朝皇侃、褚仲都，北周熊安生、沈重，陈朝沈文阿、周弘正、张讥，隋朝何妥、刘焯、刘炫的后人。

古文：三月，罗、窦二州獠反，广州总管党仁弘败之。
现代文：三月，罗、窦二州的僚人反叛，广州总管党仁弘将其打败。

古文：五月壬寅，徙封灵夔为鲁王。
现代文：五月初六，改封李灵夔为鲁王。

古文：乙酉，大风拔木。
现代文：十九日，大风拔起树木。

古文：八月庚午，作襄城宫。
现代文：八月初五，建造襄城宫。

古文：癸酉，侯君集克高昌。
现代文：初八，侯君集攻克高昌国。

古文：九月癸卯，赦高昌部及士卒父子犯死、期犯流、大功犯徒、小功缌麻犯杖，皆原之。
现代文：九月初九，赦免高昌军队以及士卒中父子均犯死罪、须守丧一年判流放罪、须守丧九个月判服劳役罪、须守丧五个月和守丧三个月而已判处杖刑的犯人，全部赦免。

古文：闰十月乙未，如同州。
现代文：闰十月初二，太宗去同州。

古文：甲辰，猎于尧山。
现代文：十一日，到尧山打猎。

古文：庚戌，至自同州。
现代文：十七日，从同州返京。

古文：十一月甲子，有事于南郊。
现代文：十一月初一，在京城南郊举行祭天大典。

古文：十二月丁酉，侯君集俘高昌王以献，赐酺三日。
现代文：十二月初五，侯君集俘虏高昌国王进献祖庙，太宗赐给百姓聚饮三天。

古文：癸卯，猎于樊川。
现代文：十一日，太宗到樊川打猎。

古文：乙巳，至自樊川。
现代文：十三日，从樊川返京。

古文：十五年正月辛巳，如洛阳宫，次温汤。
现代文：贞观十五年正月十九日，太宗去洛阳宫，在温泉停留。

古文：卫士崔卿、刁文懿谋反，伏诛。
现代文：卫士崔卿、刁文懿谋反，被处死。

古文：三月戊辰，如襄城宫。
现代文：三月初七，太宗去襄城宫。

古文：四月辛卯，诏以来岁二月有事于泰山。
现代文：四月初一，下诏书：来年二月在泰山设坛祭祀天地。

古文：乙未，免洛州今岁租，还户故给复者加给一年，赐民八十以上物，惸独鳏寡疾病不能自存者米二斛。
现代文：初五，免除洛州本年的田赋，迁入户原已免除劳役的再免服劳役一年，赐给百姓中八旬以上老人以杂帛，鳏寡孤独及有病不能自理生活的人赐给米二斛。

古文：虑囚。
现代文：讯察记录囚犯的罪状。

古文：六月己酉，有星孛于太微。
现代文：六月十九，在太微垣天区出现彗星。

古文：丙辰，停封泰山，避正殿，减膳。
现代文：二十六日，太宗宣布停止来年的泰山祭祀天地活动。避离正殿、减少膳食。

古文：七月丙寅，宥周、隋名臣及忠列子孙贞观以后流配者。
现代文：七月初七，赦免北周和隋朝的名臣及忠烈之士的子孙在贞观纪元以后被流放的人。

古文：十月辛卯，猎于伊阙。
现代文：十月初三，太宗到伊阙打猎。

古文：壬辰，如洛阳宫。
现代文：初四，去洛阳宫。

古文：十一癸酉，薛延陀寇边，兵部尚书李世勣为朔州道行军总管，右卫大将军李大亮为灵州道行军总管，凉州都督李袭誉为凉州道行军总管，以伐之。
现代文：十一月十六日，薛延陀部落侵犯边境，兵部尚书李世责力任朔州道行军总管，右卫大将军李大亮任灵州道行军总管，凉州都督李袭誉任凉州道行军总管，率军讨伐薛延陀。

古文：十二月戊子，至自洛阳宫。
现代文：十二月初一，太宗从洛阳宫返京。

古文：庚子，命三品以上嫡子事东宫。
现代文：十三日，命令三品以上的皇嫡子到东宫听差使。

古文：甲辰，李世勣及薛延陀战于诺真水，败之。
现代文：十七日，李世责力与薛延陀军队在诺真水交战，打败薛延陀军。

古文：乙巳，赠战亡将士官三转。
现代文：十八日，追封阵亡将士三级官衔。

古文：十六年正月乙丑，遣使安抚西州。
现代文：贞观十六年正月初九，派使臣安抚西州。

古文：戊辰，募戍西州者，前犯流死亡匿，听自首以应募。
现代文：十二日，招募驻防西州的士卒，原犯有流放罪、死罪而逃亡躲藏的人，听任其自首应募。

古文：辛未，徙天下死罪囚实西州。
现代文：十五日，迁移全国的死罪囚犯充实西州。

古文：中书舍人岑文本为中书侍郎，专典机密。
现代文：中书舍人岑文本任中书侍郎，专掌朝廷机密。

古文：六月戊戌，太白昼见。
现代文：六月十四日，白天出现太白星。

古文：七月戊午，长孙无忌为司徒，房玄龄为司空。
现代文：七月初五，长孙无忌任司徒，房玄龄任司空。

古文：十一月丙辰，猎于武功。
现代文：十一月初四，太宗到武功打猎。

古文：壬戌，猎于岐山之阳。
现代文：初十，到岐山南边打猎。

古文：甲子，赐所过六县高年孤疾氈衾粟帛，遂幸庆善宫。
现代文：十二日，赐给所经过六个县的高龄孤寡、有病者毡被、粮食、布帛，顺道亲临庆善宫。

古文：庚午，至自庆善宫。
现代文：十八日，从庆善宫返京。

古文：十二月癸卯，幸温汤。
现代文：十二月二十二日，太宗到温泉。

古文：甲辰，猎于骊山。
现代文：二十三日，到骊山打猎。

古文：乙己，至自温汤。
现代文：二十四日，从温泉返京。

古文：十七年正月戊辰，魏徵薨。
现代文：贞观十七年正月十七日，魏征逝世。

古文：代州都督刘兰谋反，伏诛。
现代文：代州都督刘兰谋反，被处死。

古文：二月己亥，虑囚。
现代文：二月十九日，讯察记录囚犯的罪状。

古文：戊申，图功臣于凌烟阁。
现代文：二十八日，将功臣的图像绘画在凌烟阁上。

古文：三月壬子，禁送终违令式者。
现代文：三月初二，禁止丧葬违反规范的仪式。

古文：丙辰，齐王祐反，李世勣讨之。
现代文：初六，齐王李反叛，李世责力前去讨伐。

古文：乙丑，齐王祐伏诛，纵复齐州一年。
现代文：十五日，齐王李被处死，下令免除齐州的劳役一年。

古文：四月乙酉，废皇太子为庶人，汉王元昌、侯君集等伏诛丙。
现代文：四月初六，太宗废黜皇太子李承乾为平民，汉王李元昌、侯君集等人被处死。

古文：戌，立晋王治为皇太子，大赦，赐文武官及五品以上子为父后者爵一级，民八十以上粟帛，酺三日。
现代文：初七，立晋王李治为皇太子，施行大赦，赐给文武官员及五品以上官员爵位在其父之下的晋爵一级、百姓中八十岁以上的老人赐给粮食布帛，聚饮三天。

古文：丁亥，杨师道罢。
现代文：初八，杨师道被免职。

古文：己丑，特进萧瑀为太子太保，李世勣为太子詹事：同中书门下三品。
现代文：初十，特进萧蠫任太子太保，李世责力任太子詹事、同中书门下三品。

古文：庚寅，谢承乾之过于太庙。
现代文：十一日，太宗到祖庙自认错立李承乾的过失。

古文：癸巳，降封魏王泰为东莱郡王。
现代文：十四日，将魏王李泰降等封为东莱郡王。

古文：六月己卯朔，日有食之。
现代文：六月初一，日月合朔，有日食。

古文：壬辰，葬隋恭帝。
现代文：十四日，安葬隋恭帝。

古文：甲午，以旱避正殿，减膳，诏京官五品以上言事。
现代文：十六日，太宗因旱灾避离正殿，减少膳食，诏令京官五品以上的官员议政。

古文：丁酉，高士廉同中书门下三品，平章政事。
现代文：十九日，授予高士廉同中书门下三品，平章政事。

古文：闰月丁巳，诏皇太子典左右屯营兵。
现代文：闰六月初十，诏令皇太子李治掌管左、右屯营兵。

古文：丙子，徙封泰为顺阳郡王。
现代文：二十九日，将李泰改封为顺阳郡王。

古文：七月丁酉，房玄龄罢。
现代文：七月二十日，房玄龄被免职。

古文：八月庚戌，工部尚书张亮为刑部尚书，参豫朝政。
现代文：八月初三，工部尚书张亮任刑部尚书，参预朝政。

古文：十月丁未，建诸州邸于京城。
现代文：十月初一，建立各州在京的官署。

古文：丁巳，房玄龄起复。
现代文：十一日，房玄龄重被起用。

古文：十一月己卯，有事于南郊。
现代文：十一月初三，在京城南郊举行祭天大典。

古文：壬午，赐酺三日，以凉州获瑞石，赦凉州。
现代文：初六，赐予聚饮三天；因凉州获得象征祥瑞的玉石，对凉州施行赦免。

古文：十二月庚申，幸温汤。
现代文：十二月十四日，太宗到温泉。

古文：庚午，至自温汤。
现代文：二十四日，从温泉返京。

古文：十八年正月乙未，如钟官城。
现代文：贞观十八年正月二十日，太宗去钟官城。

古文：庚子，如鄠。
现代文：二十五日，去。

古文：二月己酉，如零口。
现代文：二月初五，去零口。

古文：乙卯，至自零口。
现代文：十一日，从零口返京。

古文：丁巳，给复突厥、高昌部人隶诸州者二年。
现代文：十三日，免除隶属各州的突厥、高昌部落的百姓徭役二年。

古文：四月辛亥，如九成宫。
现代文：四月初八，去九成宫。

古文：七月甲午，营州都督张俭率幽、营兵及契丹、奚以伐高丽。
现代文：七月初三，营州都督张俭率领幽州、营州的兵力和契丹、奚的军队讨伐高丽国。

古文：八月壬子，安酉都护郭孝恪为西州道行军总管，以伐焉耆。
现代文：八月十一日，安西都护郭孝恪任西州道行军总管，率军讨伐焉耆国。

古文：丁卯，刘洎为侍中，岑文本为中书令，中书侍郎马周守中书令。
现代文：二十六日，刘洎任侍中，岑文本任中书令，中书侍郎马周代理中书令。

古文：辛卯，郭孝恪及焉耆战，败之。
现代文：郭孝恪与焉耆交战，打败焉耆军。

古文：十月辛丑朔，日有食之。
现代文：十月初一，日月合朔，有日食。

古文：癸卯，宴雍州父老于上林苑，赐粟帛。
现代文：初三，太宗在上林苑宴请雍州父老，赐给他们粮食布帛。

古文：甲寅，如洛阳宫。
现代文：十四日，去洛阳宫。

古文：己巳，猎于天池。
现代文：二十九日，到天池打猎。

古文：十一月戊寅，虑囚。
现代文：十一月初八，讯察记录囚犯的罪状。

古文：庚辰，遣使巡问郑、汝、怀、泽四州高年，宴赐之。
现代文：初十，派使臣巡视、慰问郑、汝、怀、泽四个州的高龄老人，并宴请、给予赏赐。

古文：甲午，张亮为平壤道行军大总管，李世勣、马周为辽东道行军大总管，率十六总管兵以伐高丽。
现代文：二十四日，张亮任平壤道行军大总管，李世责力、马周任辽东道行军大总管，统率十六个总管的兵力讨伐高丽。

古文：十二月壬寅，庶人承乾卒。
现代文：十二月初二，被废黜为平民的李承乾去世。

古文：戊午，李思摩部落叛。
现代文：十八日，李思摩部落反叛。

古文：十九年二月庚戌，如洛阳宫，以伐高丽。
现代文：贞观十九年二月十二日，太宗去洛阳宫，借以征讨高丽。

古文：癸丑，射虎于武德北山。
现代文：十五日，到武德北山射虎。

古文：乙卯，皇太子监国于定州。
现代文：十七日，皇太子李治留守定州，代行处理国政。

古文：丁巳，赐所过高年鳏寡粟帛，赠比干太师，谥忠烈。
现代文：十九日，太宗赐给所经过地方的高龄鳏寡老人粮食布帛，封赠周朝名臣比干为太师，谥号忠烈。

古文：三月壬辰，长孙无忌摄侍中，吏部尚书杨师道摄中书令。
现代文：三月二十日，长孙无忌代理侍中，吏部尚书杨师道代理中书令。

古文：四月癸卯，誓师于幽州，大飨军。
现代文：四月初六，在幽州誓师，大举犒劳将士。

古文：丁未，岑文本薨。
现代文：初十，岑文本逝世。

古文：癸亥，李世勣克盖牟城。
现代文：二十六日，李世责力攻克盖牟城。

古文：五月己巳，平壤道行军总管程名振克沙卑城。
现代文：五月初二，平壤道行军总管程名振攻克沙卑城。

古文：庚午，次辽泽，瘗隋人战亡者。
现代文：初三，行军途中在辽泽驻歇二日，为隋朝征讨高丽的阵亡者造墓。

古文：乙亥，辽东道行军总管张君乂有罪，伏诛。
现代文：初八，辽东道行军总管张君耣有罪，被处死。

古文：丁丑，军于马首山。
现代文：初十，唐军驻扎马首山。

古文：甲申，克辽东城。
现代文：十七日，唐军攻克辽东城。

古文：六月丁酉，克白岩城。
现代文：六月初一，攻克白岩城。

古文：已未，大败高丽于安市城东南山，左武卫将军王君愕死之。
现代文：二十三日，在安市城东南山地大败高丽军，左武卫将军王君愕殉难。

古文：辛酉，赐酺三日。
现代文：二十五日，赐予聚饮三天。

古文：七月壬申，葬死事官，加爵四级，以一子袭。
现代文：七月初六，安葬为效忠国事而牺牲的官吏，给他们加爵位四级，由其一个儿子承袭。

古文：九月癸未，班师。
现代文：九月十八日，凯旋而归。

古文：十月丙午，次营州，以太牢祭死事者。
现代文：十月十一日，凯旋回军途中停驻营州，用牛羊猪三牲祭奠为国事牺牲的人们。

古文：丙辰，皇太子迎谒于临渝关。
现代文：二十一日，皇太子李治到临渝关拜迎太宗。

古文：戊午，次汉武台，刻石纪功。
现代文：二十三日，停驻汉武台，刻石碑纪功。

古文：十一月癸酉，大飨军于幽州。
现代文：十一月初九，在幽州大行犒劳将士。

古文：庚辰，次易州。
现代文：十六日，停驻易州。

古文：癸未，平壤道行军总管张文干有罪，伏诛。
现代文：十九日，平壤道行军总管张文干获罪，被处死。

古文：丙戌，次定州。
现代文：二十二日，行军停驻定州。

古文：丁亥，贬杨师道为工部尚书。
现代文：二十三日，将杨师道贬官为工部尚书。

古文：十二月戊申，次并州。
现代文：十二月十四日，行军停驻并州。

古文：己未，薛延陀寇夏州，左领军大将军执失思力败之。
现代文：二十五日，薛延陀部落侵犯夏州，左领军大将军执失思力打败薛延陀军。

古文：庚申，杀刘洎。
现代文：二十六日，杀了侍中刘洎。

古文：二十年正月辛未，夏州都督乔师望及薛延陀战，败之。
现代文：贞观二十年正月初八，夏州都督乔师望与薛延陀交战，打败了他。

古文：丁丑，遣使二十二人，以六条黜陟于天下。
现代文：十四日，太宗派使臣二十二人，赴全国各地，按六条规定考核、升降官吏。

古文：庚辰，赦并州，起义时编户给复三年，后附者一年。
现代文：十七日，对并州施行赦免，起义时的编户免除徭役三年，后来归附的免劳役一年。

古文：二月甲午，从伐高丽无功者，皆赐勋一转。
现代文：二月初一，随从征讨高丽国没有立功的官员，全部赐予晋升勋官一级。

古文：庚申，赐所过高年鳏寡粟。
现代文：二十七日，太宗赐给所经过地方的高龄鳏寡老人粮食。

古文：三月己巳，至自高丽。
现代文：三月初七，太宗从高丽国返回京城。

古文：庚午，不豫，皇太子听政。
现代文：初八，太宗身体不适，皇太子李治代行处理政事。

古文：己丑，张亮谋反，伏诛。
现代文：二十七日，张亮谋反，被处死。

古文：闰月癸巳朔，日有食之。
现代文：闰三月初一，日月合朔，有日食。

古文：六月乙亥，江夏郡王道宗、李世勣伐薛延陀。
现代文：六月十五日，江夏郡王李道宗、李世责力讨伐薛延陀。

古文：七月辛亥，疾愈。
现代文：七月二十一日，太宗病愈。

古文：李世勣及薛延陀战，败之。
现代文：李世责力与薛延陀军交战，将其打败。

古文：八月甲子，封孙忠为陈王。
现代文：八月初五，太宗封其孙李忠为陈王。

古文：己巳，如灵州。
现代文：初十，去灵州。

古文：庚辰，次泾州，赐高年鳏寡粟帛。
现代文：二十一日，歇住泾州，赐给该州高龄鳏寡老人粮食布帛。

古文：丙戌，逾陇山关，次瓦亭，观牧马。
现代文：二十七日，越过陇山关，在瓦亭歇住，察看放马牧场。

古文：丁亥，许陪陵者子孙从葬。
现代文：二十八日，准许死后安葬在皇陵附近的公卿大臣的子孙随其先人的墓地就葬。

古文：九月辛卯，遣使巡察岭南。
现代文：九月初二，太宗派使臣巡察岭南。

古文：甲辰，铁勒诸部请上号为可汗。
现代文：十五日，铁勒各部族请求给太宗加号为可汗。

古文：辛亥，灵州地震。
现代文：二十二日，灵州地震。

古文：十月，贬萧瑀为商州刺史。
现代文：十月，将萧蠫贬为商州刺史。

古文：丙戌，至自灵州。
现代文：二十七日，太宗从灵州返京。

古文：十一月己丑，诏：祭祀、表疏，籓客、兵马、宿卫行鱼契给驿，授五品以上官及除解，决死罪，皆以闻，余委皇太子。
现代文：十一月初一，太宗下诏书：凡举行祭祀，表章奏疏、藩国来宾、调动兵马、宫中值宿警卫人员用鱼符要求供给驿马，授予五品以上官职及其任命、解职、判处死罪，均须奏明朕外，其他事务托付皇太子处置。

古文：二十一年正月壬辰，高士廉薨。
现代文：贞观二十一年正月初五，高士廉逝世。

古文：丁酉，诏以来岁二月有事于泰山。
现代文：初十，下诏书：于来年二月，在泰山祭祀天地。

古文：甲寅，以铁勒诸部为州县，赐京师酺三日。
现代文：二十七日，将铁勒各部族列为唐朝州县，赐予京城百姓聚饮三天；

古文：虑囚，降死罪以下。
现代文：讯察记录囚犯的罪状，对死罪以下的囚犯减刑。

古文：二月丁丑，皇太子释菜于太学。
现代文：二月二十日，皇太子李治在太学的入学典礼上以芹、藻一类供品祭祀先圣先师。

古文：三月戊子，左武卫大将军牛进达为青丘道行军大总管，李世勣为辽东道行军大总管，率三总管兵以伐高丽。
现代文：三月初二，左武卫大将军牛进达任青丘道行军大总管，李世责力任辽东道行军大总管，统率三个总管的兵力去讨伐高丽。

古文：四月乙丑，作翠微宫。
现代文：四月初九，营造翠微宫。

古文：五月戊子，幸翠微宫。
现代文：五月初三，太宗亲临翠微宫。

古文：壬辰，命百司决事于皇太子。
现代文：初七，告谕百官由皇太子决定政事。

古文：庚戌，李世勣克南苏、木底城。
现代文：二十五日，李世责力攻克南苏、木底城。

古文：六月丁丑，遣使铁勒诸部购中国人陷没者。
现代文：六月二十二日，派使臣到铁勒各族赎回陷落在那里的中国人。

古文：七月乙未，牛进达克石城。
现代文：七月十一日，牛进达攻克石城。

古文：丙申，作玉华宫。
现代文：十二日，兴建玉华宫。

古文：庚戌，至自翠微宫。
现代文：二十六日，太宗从翠微宫返京。

古文：八月，泉州海溢。
现代文：八月，泉州海潮漫溢。

古文：壬戌，停封泰山。
现代文：初八，决定停止到泰山筑坛祭天。

古文：九月丁酉，封子明为曹王。
现代文：九月十四日，太宗封其子李明为曹王。

古文：十月癸丑，褚遂良罢。
现代文：十月癸丑，褚遂良被免职。

古文：十一月癸卯，进封泰为濮王。
现代文：十一月二十一日，晋封李泰为濮王。

古文：十二月戊寅，左骁卫大将军契苾何力为昆丘道行军大总管，率三总管兵以伐龟兹。
现代文：十二月二十六日，左骁卫大将军契絆何力任昆丘道行军大总管，率领三个总管的军队去征讨龟兹。

古文：二十二年正月庚寅，马周薨。
现代文：贞观二十二年正月初九，马周逝世。

古文：戊戌，幸温汤。
现代文：十七日，太宗亲临温泉。

古文：己亥，中书舍人崔仁师为中书侍郎，参知机务。
现代文：十八日，中书舍人崔仁师任中书侍郎，参与掌管朝廷军国机密要务。

古文：丙午，左武卫大将军薛万彻为青丘道行军大总管，以伐高丽。
现代文：二十五日，左武卫大将军薛万彻任青丘道行军大总管，前往讨伐高丽。

古文：长孙无忌检校中书令，知尚书、门下省事。
现代文：长孙无忌被任命为检校中书令，掌管尚书省、门下省的政事。

古文：二月褚遂良起复。
现代文：二月，褚遂良重被起用。

古文：乙卯，见京城父老，劳之，蠲今岁半租，畿县三之一。
现代文：初四，太宗接见京城长安的父老乡亲，慰劳他们，免去京城本年的一半田租，京城附近辖区免去三分之一。

古文：丁卯，诏度辽水有功未酬勋而犯罪者与成官同。
现代文：十六日，下诏：随征高丽渡过辽水立了功而未给予封赏的人员，其犯罪者与已封授官职的人犯罪同等对待。

古文：乙亥，幸玉华宫。
现代文：二十四日，太宗亲临玉华宫。

古文：己卯，猎于华原。
现代文：二十八日，到华原打猎。

古文：流崔仁师于连州。
现代文：将崔仁师流放到连州。

古文：三月丁亥，赦宜君给复县人自玉华宫苑中迁者三年。
现代文：三月初七，对宜君县施行赦免，从玉华宫林苑中迁入宜君的县民免除劳役三年。

古文：四月丁巳，松州蛮叛，右武候将军梁建方败之。
现代文：四月初七，松州的羌族等部落反叛，右武侯将军梁建方将其击败。

古文：六月丙寅，张行成存问河北从军者家，令州县为营农。
现代文：六月十七日，张行成慰问河北从军人员的家属，命令州县官府为他们营建农田。

古文：丙子，薛万彻及高丽战于泊灼城，败之。
现代文：二十七日，薛万彻在泊灼城与高丽军交战，打败高丽军。

古文：七月甲申，太白昼见。
现代文：七月初五，白天出现太白星。

古文：壬辰，杀华州刺史李君羡。
现代文：十三日，杀了华州刺史李君羡。

古文：癸卯，房玄龄薨。
现代文：二十四日，房玄龄逝世。

古文：八月己酉朔，日有食之。
现代文：八月初一，日月合朔，有日食。

古文：辛未，执失思力伐薛延陀余部于金山。
现代文：二十三日，执失思力在金山讨伐薛延陀族的残余部队。

古文：九月庚辰，昆丘道行军总管阿史那社尔及薛延陀余部处月、处蜜战，败之。
现代文：九月初二，昆丘道行军总管阿史那社尔在处月、处密一带与薛延陀残部交战，将其打败。

古文：己亥，褚遂良为中书令。
现代文：二十一日，褚遂良任中书令。

古文：壬寅，眉、邛、雅三州獠反，茂州都督张士贵讨之。
现代文：二十四日，眉、邛、雅等三个州的僚族人反叛，茂州都督张士贵讨伐他们。

古文：十月癸丑，至自玉华宫。
现代文：十月初六，太宗从玉华宫返京。

古文：己巳，阿史那社尔及龟兹战，败之。
现代文：二十日，阿史那社尔与龟兹交战，打败龟兹军。

古文：十二月辛未，降长安、万年徒罪以下。
现代文：十二月二十五日，对长安、万年判服劳役罪以下的犯人减刑。

古文：闰月癸巳，虑囚。
现代文：闰十二月十七日，讯察记录囚犯的罪状。

古文：二十三年正月辛亥，阿史那社尔俘龟兹王以献。
现代文：贞观二十三年正月初六，阿史那社尔俘虏龟兹王进献太庙。

古文：三月己未，自冬旱，至是雨。
现代文：三月十五日，自去冬干旱，直至此日始降雨。

古文：辛酉，大赦。
现代文：十七日，施行大赦。

古文：丁卯，不豫，命皇太子听政于金液门。
现代文：二十三日，太宗身体不适，命令皇太子李治在金液门处理朝政。

古文：四月巳亥，幸翠微宫。
现代文：四月二十五日，太宗亲临翠微宫。

古文：五月戊午，贬李世勣为叠州都督。
现代文：五月十五日，将李世责力贬为叠州都督。

古文：己巳，皇帝崩于含风殿，年五十三。
现代文：二十六日，太宗李世民在含风殿逝世，终年五十三岁。

古文：壬申，发丧，谥曰文。
现代文：二十九日，发布太宗逝世讣告，谥号文。

古文：上元元年，改谥文武圣皇帝；
现代文：高宗上元元年改赠太宗谥号为文武圣皇帝；

古文：天宝八载，谥文武大圣皇帝；
现代文：玄宗天宝八载，改封太宗谥号为文武大圣皇帝；

古文：十三载，增谥文武大圣大广孝皇帝。
现代文：天宝十三载，增封太宗谥号为文武大圣大广孝皇帝。

古文：赞曰：甚矣，至治之君不世出也禹有天下，传十有六王，而少康有中兴之业。
现代文：赞语：政治最完美的盛世君主不出现，已经很久了夏禹据有天下，传了十六代君王，仅只少康有复兴王朝的功业。

古文：汤有天下，传二十八王，而其甚盛者，号称三宗。
现代文：商汤拥有天下，下传二十八个君王，其中最兴盛的，仅号称三宗的三人。

古文：武王有天下，传三十六王，而成、康之治与宣之功，其余无所称焉。
现代文：周武王拥有天下，传位三十六任君王，只有成王、康王的文治与宣王的武功，其他的君主均无可称道。

古文：虽《诗》、《书》所载，时有阙略，然三代千有七百余年，传七十余君，其卓然著见于后世者，此六七君而已。
现代文：尽管《诗经》、《尚书》的记载，不时有缺略之处，但夏、商、周三代占有天下一千七百余年，传承七十多位君主，其中卓绝显见于后世的，也就这六、七位君王罢了。

古文：呜呼，可谓难得也唐有天下，传世二十，其可称者三君，玄宗、宪宗皆不克其终，盛哉，太宗之烈也其除隋之乱，比迹汤、武；
现代文：呵，盛世君主可谓难得呀唐朝拥有天下，传位二十人，其中值得称许的三个君主，玄宗、宪宗都不能善始善终；太宗的功业，显赫呵他消除隋朝的乱世，业绩可与商汤王、周武王并列；

古文：致治之美，庶几成、康。
现代文：达到太平盛世的伟业，与西周的成王、康王相近。

古文：自古功德兼隆，由汉以来未之有也。
现代文：自古以来功高德厚的君主，至少从汉朝以后未曾有过。

古文：至其牵于多爱，复立浮图，好大喜功，勤兵于远，此中材庸主之所常为。
现代文：至于他受制于爱欲失度，再兴佛徒，好大喜功，勤于出兵远方，这是中等材质、平庸君主常干的事。

古文：然《春秋》之法，常责备于贤者，是以后世君子之欲成人之美者，莫不叹息于斯焉。
现代文：但《春秋》褒贬的准则，每每求全责备贤明有才的人，因此后世想成人之美的有德之士，没有不对此叹息的。

古文：母曰文德皇后长孙氏。
现代文：母亲是文德皇后长孙氏。

古文：始封晋王，贞观七年，遥领并州都督。
现代文：最初被封为晋王，贞观七年，兼领不亲任职的并州都督。

古文：十七年，太子承乾废，而魏王泰次当立，亦以罪黜，乃立子治为皇太子。
现代文：贞观十七年，太子李承乾被废黜，次子魏王李泰当立为皇太子，也因获罪被废，于是太宗立李治做了皇太子。

古文：太宗尝命皇太子游观习射，太子辞以非所好，愿得奉至尊，居膝下。
现代文：太宗曾命李治出宫游览、习练射术，李治以这不是自己的喜好推辞，希望能侍奉父皇，在父母身边。

古文：太宗大喜，乃营寝殿侧为别院，使太子居之。
现代文：太宗十分高兴，便在寝宫侧边另建一院，让李治居住。

古文：太宗每视朝，皇太子常侍，观决庶政。
现代文：太宗每临朝听政，李治总在身边侍奉，细看裁决各种政事。

古文：二十三年，太宗有疾，诏皇太子听政于金液门。
现代文：贞观二十三年，太宗染病，诏令李治在金液门处理政事。

古文：四月，从幸翠微宫。
现代文：四月，随太宗亲临翠微宫。

古文：太宗崩，以羽檄发六府甲士四千，卫皇太子入于京师。
现代文：太宗逝世，李治以紧急军事文书调遣六府的四千武士，护卫他以皇太子身份进入京城。

古文：六月甲戌，即皇帝位于柩前。
现代文：六月初一，李治在太宗灵柩前登皇帝位。

古文：大赦，赐文武官勋一转，民八十以上粟帛，给复雍州及比岁供军所一年。
现代文：诏令大赦，赐予文武官员勋爵迁升一级，赏给八十岁以上的平民粮食、布帛，免除雍州百姓的劳役以及近年对军营的供给一年。

古文：癸未，长孙无忌为太尉。
现代文：初十，长孙无忌任太尉。

古文：癸巳，检校洛州刺史李勣为开府仪同三司，参掌机密。
现代文：二十日，检校洛州刺史李责力任开府仪同三司，参与执掌军国机密。

古文：八月癸酉，河东地震。
现代文：八月初一，河东发生地震；

古文：乙亥，又震。
现代文：初三，又震。

古文：庚辰，遣使存问河东，给复二年，赐压死者人绢三匹。
现代文：初八，派使臣慰问河东，免除该地区劳役二年，赐给被压死者每人绢三匹。

古文：庚寅，葬文皇帝于昭陵。
现代文：十八日，将太宗安葬在昭陵。

古文：九月甲寅，荆王元景为司徒，吴王恪为司空。
现代文：九月十二日，荆王李元景任司徒，吴王李恪任司空。

古文：乙卯，李勣为尚书左仆射、同中书门下三品。
现代文：十三日，李责力任尚书左仆射、同中书门下三品。

古文：十一月乙丑，晋州地震。
现代文：十一月二十四日，晋州地震。

古文：左翊卫郎将高偘伐突厥。
现代文：左翊卫郎将高侃讨伐突厥。

古文：是冬，无雪。
现代文：这年冬季，无雪。

古文：永徽元年正月辛丑，改元。
现代文：永徽元年正月初一，更改年号。

古文：丙午，立妃王氏为皇后。
现代文：初六，立妃子王氏为皇后。

古文：张行成为侍中。
现代文：张行成任侍中。

古文：二月辛卯，封子孝为许王，上金杞王，素节雍王。
现代文：二月二十二日，高宗封儿子李孝为许王，李上金为杞王，李素节为雍王。

古文：四月己巳，晋州地震。
现代文：四月初一，晋州地震。

古文：五月巳未，太白昼见。
现代文：五月二十一日，白天出现太白星。

古文：六月，高偘及突厥战于金山，败之。
现代文：六月，高侃与突厥军在金山交战，打败突厥军。

古文：庚辰，晋州地震，诏五品以上言事。
现代文：十三日，晋州地震，诏令五品以上官员议论政事。

古文：七月辛酉，以旱虑囚。
现代文：七月二十四日，因旱灾讯察记录囚犯的罪状。

古文：八月戊辰，给五品以上解官充侍者半禄，加赐帛。
现代文：八月初二，给予五品上解职后充任侍臣的官员一半俸禄，另赐布帛。

古文：庚午，降死罪以下。
现代文：初四，对死罪以下的犯人减刑。

古文：九月癸卯，高偘俘突厥车鼻可汗以献。
现代文：九月初七，高侃俘虏突厥首领车鼻可汗进献朝廷。

古文：十月戊辰，李勣罢左仆射。
现代文：十月初三，免去李责力的左仆射职务。

古文：十一月己未，贬褚遂良为同州刺史。
现代文：十一月二十四日，将褚遂良贬为同州刺史。

古文：十二月庚午，琰州獠寇边，梓州都督谢万岁死之。
现代文：十二月初五，琰州僚人侵犯边界，梓州都督谢万岁殉难。

古文：二年正月戊戌，开义仓以赈民。
现代文：永徽二年正月初四，打开地方防荒储粮的义仓救济灾民。

古文：乙巳，黄门侍郎宇文节、中书侍郎柳奭同中书门下三品。
现代文：十一日，授予黄门侍郎宇文节、中书侍郎柳同中书门下三品职位。

古文：乙卯，瑶池都督阿史那贺鲁叛。
现代文：二十一日，瑶池都督阿史那贺鲁反叛。

古文：四月乙丑，命有司毋进肉食，讫于五月。
现代文：四月初二，高宗命御膳官署不要进奉肉食，到五月为止。

古文：七月丁未，贺鲁寇庭州，左武卫大将军梁建方、右骁卫大将军契苾何力为弓月道行军总管以伐之。
现代文：七月十六日，阿史那贺鲁侵犯庭州，左武卫大将军梁建方、右骁卫大将军契絆何力任弓月道行军总管进行讨伐。

古文：八月己巳，高季辅为侍中；于志宁为尚书左仆射，张行成为右仆射，同中书门下三品。
现代文：八月初八，高季辅任侍中，于志宁任尚书左仆射，张行成任尚书右仆射，同中书门下三品。

古文：己卯，白水蛮冠边，左领军将军赵孝祖为郎州道行军总管以伐之。
现代文：十八日，白水蛮族侵犯边界，左领军将军赵孝祖任郎州道行军总管进行讨伐。

古文：九月癸卯，以同州苦泉牧地赐贫民。
现代文：九月十三日，将同州苦泉的牧地赐给贫民。

古文：十月辛卯，晋州地震。
现代文：十月初二，晋州地震。

古文：癸酉，禁进犬马鹰鹘。
现代文：十四日，禁止向宫廷进贡犬马鹰鹘诸玩物。

古文：戊寅，忻州地震。
现代文：十九日，忻州地震。

古文：甲申，雨木冰。
现代文：二十五日，雨水着树成冰。

古文：是月，窦州、义州蛮寇边，桂州都督刘伯英败之。
现代文：本月，窦州、义州蛮族侵犯边界，桂州都督刘伯英将其击败。

古文：赵孝祖及白水蛮战于罗仵候山，败之。
现代文：赵孝祖与白水蛮族在罗忤候山交战，击败蛮军。

古文：十二月乙未，太白昼见。
现代文：十二月初七，白天出现太白星。

古文：壬子，处月硃邪孤注杀招慰使单道惠，叛附于贺鲁。
现代文：二十四日，沙陀突厥的朱邪孤注杀了招慰使单道惠，反叛归附阿史那贺鲁。

古文：三年正月癸亥，梁建方及处月战于牢山，败之。
现代文：永徽三年正月初五，梁建方与沙陀突厥军在牢山交战，击败沙陀军。

古文：甲子，以旱避正殿，减膳，降囚罪，徒以下原之。
现代文：初六，高宗因旱灾避离正殿，减少膳食，对囚犯减刑，流放以下的罪犯免刑。

古文：己巳，褚遂良为吏部尚书、同中书门下三品。
现代文：十一日，褚遂良任吏部尚书、同中书门下三品。

古文：三月辛巳，雨土。
现代文：三月二十四日，天降土雨。

古文：宇文节为侍中，柳奭守中书令。
现代文：宇文节任侍中，柳暂行代理中书令。

古文：四月庚寅，赵孝祖及白水蛮战，败之。
现代文：四月初三，赵孝祖与白水蛮族交战，将其击败。

古文：甲午，彭王元则薨。
现代文：初七，彭王李元则去世。

古文：五月庚申，求齐侍中崔季舒、给事黄门侍郎裴泽、隋仪同三司豆卢毓、御史中丞游楚客子孙官之。
现代文：五月初四，寻求北齐的侍中崔季舒、给事黄门侍郎裴泽、隋朝的仪同三司豆卢毓、御史中丞游楚客的子孙，委以官职。

古文：七月丁巳，立陈王忠为皇太子，大赦，赐五品以上子为父后者勋一转，民酺三日。
现代文：七月初二，高宗立陈王李忠为皇太子，施行大赦，赐给五品以上官员之子勋衔，在其父以下的加勋一级，百姓聚饮三天。

古文：九月丙辰，求周司沐大夫裴融、尚书左丞封孝琰子孙官之。
现代文：九月初二，寻求北周的司沐大夫裴融、尚书左丞封孝琰的子孙，委以官职。

古文：是月，中书侍郎来济同中书门下三品。
现代文：本月，授予中书侍郎来济同中书门下的三品官职。

古文：十二月癸巳，濮王泰薨。
现代文：十二月初十，濮王李泰去世。

古文：四年二月甲申，驸马都尉房遗爱薛万彻柴令武、高阳巴陵公主谋反，伏诛；
现代文：永徽四年二月初二，驸马都尉房遗爱、薛万彻、柴令武、高阳巴陵公主谋反，被处死；

古文：杀荆王元景、吴王恪。
现代文：杀了荆王李元景、吴王李恪。

古文：乙酉，流宇文节于桂州。
现代文：初三，将宇文节流放到桂州。

古文：戊子，废蜀王愔为庶人。
现代文：初六，将蜀王李忄音废黜为平民。

古文：己亥，徐王元礼为司徒，李勣为司空。
现代文：十七日，徐王李元礼任司徒，李责力任司空。

古文：四月壬寅，以旱虑囚，遣使决天下狱，减殿中、太仆马粟，诏文武官言事。
现代文：四月二十一日，因旱灾讯察记录囚犯的罪状，派使臣裁决全国的罪案，减少殿中省、太仆寺的马饲料，诏令文武官员议论政事。

古文：甲辰，避正殿，减膳。
现代文：二十三日，高宗避离正殿，减少膳食。

古文：六月己丑，太白昼见。
现代文：六月初九，白天出现太白星。

古文：八月己亥，陨石于冯翊十有八。
现代文：八月二十日，在冯翊落下陨石十八个。

古文：九月壬戌，张行成薨。
现代文：九月十三日，张行成逝世。

古文：甲戌，褚遂良为尚书右仆射。
现代文：二十五日，褚遂良任尚书右仆射。

古文：十月庚子，幸温汤。
现代文：十月二十二日，高宗去到温泉。

古文：甲辰，赦新丰。
现代文：二十六日，对新丰施行赦免。

古文：乙巳，至自温汤。
现代文：二十七日，高宗自温泉回到京城。

古文：戊申，睦州女子陈硕真反，婺州刺史崔义玄讨之。
现代文：三十日，睦州女子陈硕真反叛，婺州刺史崔义玄讨伐她。

古文：十一月庚戌，陈硕真伏诛。
现代文：十一月初二，陈硕真被处死。

古文：癸丑，兵部尚书崔敦礼为侍中。
现代文：初五，兵部尚书崔敦礼任侍中。

古文：十二月庚子，高季辅薨。
现代文：十二月二十四日，高季辅逝世。

古文：五年正月丙寅，以旱诏文武官、朝集使言事。
现代文：永徽五年正月十九日，因旱灾诏令文武官员、派往各地的朝集使议论政事。

古文：三月戊午，如万年宫。
现代文：三月十二日，高宗去往万年宫。

古文：乙丑，次凤泉汤。
现代文：十九日，歇驻凤泉汤。

古文：辛未，赦岐州及所过徒罪以下。
现代文：二十五日，对岐州及所经过地方的服劳役以下罪犯施行赦免。

古文：六月癸亥，柳奭罢。
现代文：六月十九日，柳被免职。

古文：丙寅，河北大水，遣使虑囚。
现代文：二十二日，河北发生洪灾，朝廷派使臣讯察记录囚犯的罪状。

古文：八月己未，诏免麟游、岐阳今岁课役，岐州及供顿县半岁。
现代文：八月十六日，下诏免除麟游、岐阳两地本年的赋税及徭役，岐州及供应百官、藩侯途中食宿和行旅所需之物的各县免赋税、徭役半年。

古文：九月丁酉，至自万年宫。
现代文：九月二十五日，高宗自万年宫回到京城。

古文：十月癸卯，筑京师罗郭，起观于九门。
现代文：十月初一，加筑京城外围的城廓，在天子居地的九门兴建望楼。

古文：六年正月壬申，拜昭陵，赦醴泉及行从，免县今岁租、调，陵所宿卫进爵一级，令、丞加一阶。
现代文：永徽六年正月初一，高宗祭拜昭陵，减免醴泉的赋税，并赏赐随行侍从人员，免去该县本年的租赋及应缴的布帛，赐予守护皇陵的值宿警卫人员晋爵一级，县令、县丞官加一阶。

古文：癸酉，以少牢祭陪葬者。
现代文：初二，以单牲祭祀昭陵的陪葬人员。

古文：甲戌，至自昭陵。
现代文：初三，自昭陵返回京城。

古文：庚寅，封子弘为代王，贤潞王。
现代文：十九日，封其子李弘为代王、李贤为潞王。

古文：二月乙巳，皇太子加元服，降死罪以下，赐酺三日，五品以上为父后者勋一转。
现代文：二月初五，皇太子李忠加冕，对死罪以下犯人减刑，赏赐臣民聚饮三日，五品以上官员勋级在其父以下者加勋一级。

古文：乙丑，营州都督程名振、左卫中郎将苏定方伐高丽。
现代文：二十五日，营州都督程名振、左卫中郎将苏定方征讨高丽国。

古文：五月壬午，及高丽战于贵端水，败之。
现代文：五月十三日，与高丽军在贵端水交战，击败敌军。

古文：癸未，左屯卫大将军程知节为葱山道行军大总管，以伐贺鲁。
现代文：十四日，左屯卫将军程知节任葱山道行军大总管，讨伐阿史那贺鲁。

古文：壬辰，韩瑗为侍中，来济为中书令。
现代文：二十三日，韩瑗任侍中，来济任中书令。

古文：七月乙酉，崔敦礼为中书令。
现代文：七月十七日，崔敦礼任中书令。

古文：是月，中书舍人李义府为中书侍郎，参知政事。
现代文：本月，中书舍人李义府任中书侍郎，参预掌管朝政。

古文：九月庚午，贬褚遂良为潭州都督。
现代文：九月初三，将褚遂良贬为潭州都督。

古文：乙酉，洛水溢。
现代文：十八日，洛水泛滥。

古文：十月，齐州黄河溢。
现代文：十月，齐州黄河泛滥。

古文：己酉，废皇后为庶人。
现代文：十三日，将皇后王氏废黜为平民。

古文：乙卯，立宸妃武氏为皇后。
现代文：十九日，立宸妃武氏为皇后。

古文：丁巳，大赦，赐民八十以上粟帛。
现代文：二十一日，施行大赦，赐予百姓八十岁以上的老人粮食布帛。

古文：十一月己巳，皇后见于太庙。
现代文：十一月初三，皇后武氏谒拜祖庙。

古文：戊子，停诸州贡珠。
现代文：二十二日，停止各州进贡珍珠。

古文：癸巳，诏禁吏酷法及为隐名书者。
现代文：二十七日，诏令禁止官吏施用酷刑和写匿名信。

古文：是冬，皇后杀王庶人。
现代文：这年冬季，皇后武氏杀了被废为平民的原皇后王氏。

古文：显庆元年正月辛未，废皇太子为梁王，立代王弘为皇太子。
现代文：显庆元年正月初六，将皇太子李忠废贬为梁王，立代王李弘为皇太子。

古文：壬申，大赦，改元，赐五品以上子为父后者勋一转，民酺三日，八十以上粟帛，丙戌，禁胡人为幻戏者。
现代文：初七，施行大赦，更改年号，赐予五品以上官员勋级在其父以下者加勋一级，百姓聚饮三日，赏给八十岁以上老人粮食布帛。二十一日，禁止胡人变幻术。

古文：甲午，放宫人。
现代文：二十九日，放还宫女。

古文：三月辛巳，皇后亲蚕。
现代文：三月十七日，皇后武氏行躬践蚕事之礼。

古文：丙戌，户部侍郎杜正伦为黄门侍郎、同中书门下三品。
现代文：二十二日，户部侍郎杜正伦任黄门侍郎、同中书门下三品。

古文：四月壬寅，诏五品以上老疾不以罪者同致仕。
现代文：四月初八，下诏：五品以上官员因年老有病而未获罪者与辞官者同等待遇。

古文：壬子，矩州人谢无零反，伏诛。
现代文：十八日，矩州人谢无零反叛，被处死。

古文：七月癸未，崔敦礼为太子少师、同中书门下三品。
现代文：七月二十一日，崔敦礼任太子少师、同中书门下三品。

古文：八月丙申，崔敦礼薨。
现代文：八月初四，崔敦礼逝世。

古文：辛丑，程知节及贺鲁部歌逻禄、处月战于榆慕谷，败之。
现代文：初九，程和节与阿史那贺鲁的部属歌逻禄、沙陀突厥军在榆慕谷交战，击败敌军。

古文：九月庚辰，括州海溢。
现代文：九月十九日，括州海潮泛滥。

古文：癸未，程知节及贺鲁战于怛笃城，败之。
现代文：二十二日，程知节与阿史那贺鲁在怛笃城交战，击败贺鲁。

古文：十一月乙丑，以子显生，赐京官、朝集使勋一转。
现代文：十一月初五，高宗因其子李显出生，赐予京官、朝集使加勋官一级。

古文：自八月霜且雨至于是月。
现代文：自八月霜雨交加至本月。

古文：是岁，龟兹大将羯猎颠附于贺鲁，左屯卫大将军杨胄伐之。
现代文：这年，龟兹大将羯猎颠依附阿史那贺鲁，左屯卫大将军杨胄率军征讨。

古文：二年闰正月壬寅，如洛阳宫。
现代文：显庆二年闰正月十三日，高宗去洛阳宫。

古文：庚戌，右屯卫将军苏定方为伊丽道行军总管，以伐贺鲁。
现代文：二十一日，右屯卫将军苏定方任伊丽道行军总管，讨伐阿史那贺鲁。

古文：二月癸亥，降洛州囚罪，徒以下原之，免民一岁租、调，赐百岁以上氈衾粟帛。
现代文：二月初五，对洛阳囚犯减刑，判服劳役以下的罪犯免刑，免除百姓一年的租赋及应缴的布帛，赐给百岁以上老人毡被、粮食、布帛。

古文：庚午，封子显为周王。
现代文：十二日，高宗封其子李显为周王。

古文：壬申，徙封素节为郇王。
现代文：十四日，改封李素节为郇王。

古文：三月戊申，禁舅姑拜公主，父母拜王妃。
现代文：三月二十日，禁止公主的舅、姑参拜公主，王妃的父母参拜王妃。

古文：癸丑，李义府兼中书令。
现代文：二十五日，李义府兼中书令。

古文：五月丙申，幸明德宫。
现代文：五月初九，高宗亲临明德宫。

古文：七月丁亥，如洛阳宫。
现代文：七月初一，高宗前往洛阳宫。

古文：八月丁卯，贬韩瑗为振州刺史，来济为台州刺史。
现代文：八月十一日，将韩瑗贬为振州刺史，来济任台州刺史。

古文：辛未，卫尉卿许敬宗为侍中。
现代文：十五日，卫尉卿许敬宗任侍中。

古文：九月庚寅，杜正伦兼中书令。
现代文：九月初五，杜正伦任中书令。

古文：十一月戊戌，如许州。
现代文：十一月十四日，高宗去许州。

古文：甲辰，遣使虑所过州县囚。
现代文：二十日，派使臣讯察所经过州县记录的囚犯罪状。

古文：壬子，讲武于新郑，赦郑州，免一岁租赋，赐八十以上粟帛，其尝事高祖任佐史者以名闻。
现代文：二十八日，在新郑讲习武事，赏赐郑州：免一年的租赋，赐给八十岁以上老人粮食布帛，将曾经侍奉高祖任佐史的人奏报皇帝。

古文：十二月乙卯，如洛阳宫。
现代文：十二月初一，高宗去洛阳宫。

古文：丁巳，苏定方败贺鲁于金牙山，执之。
现代文：初三，苏定方在金牙山打败并俘虏阿史那贺鲁。

古文：丁卯，以洛阳宫为东都。
现代文：十三日，将洛阳宫定为东都。

古文：三年正月戊申，杨胄及龟兹羯猎颠战于泥师域，败之。
现代文：显庆三年正月二十五日，杨胄与龟兹国的羯猎颠在泥师城交战，将其击败。

古文：二月甲戌，至自东都。
现代文：二月二十一日，高宗自东都返回京城。

古文：六月壬子，程名振及高丽战于赤烽镇，败之。
现代文：六月初一，程名振与高丽军在赤烽镇交战，击败高丽军。

古文：十一月乙酉，贬杜正伦为横州刺史，李义府普州刺史。
现代文：十一月初六，将杜正伦贬为横州刺史，李义府贬为普州刺史。

古文：戊子，许敬宗权检校中书令。
现代文：初九，许敬宗暂行代理检校中书令。

古文：甲午，苏定方俘贺鲁以献。
现代文：十五日，苏定方将俘获的阿史那贺鲁进献太庙。

古文：戊戌，许敬宗为中书令，大理卿辛茂将兼侍中。
现代文：十九日，许敬宗任中书令，大理寺卿辛茂将兼侍中。

古文：四年三月壬午，昆陵都护阿史那弥射及西突厥真珠叶护战于双河，败之。
现代文：显庆四年三月初五，昆陵都督阿史那弥射与西突厥的真珠叶护在双河交战，将其击败。

古文：四月丙辰，于志宁为太子太师、同中书门下三品。
现代文：四月初十，于志宁任太子太师、同中书门下三品。

古文：乙丑，黄门侍郎许圉师同中书门下三品。
现代文：十九日，黄门侍郎许圉师受任同中书门下三品。

古文：戊辰，流长孙无忌于黔州。
现代文：二十二日，将长孙无忌流放黔州。

古文：于志宁罢。
现代文：于志宁被免职。

古文：五月己卯，许圉师为中书侍郎、同中书门下三品。
现代文：五月初三，许圉师任中书侍郎、同中书门下三品。

古文：丙申，兵部尚书任雅相、度支尚书卢承庆参知政事。
现代文：二十日，兵部尚书任雅相、度支尚书卢承庆参预掌管朝政。

古文：戊戌，杀凉州都督长史赵持满。
现代文：二十二日，杀了凉州都督长史赵持满。

古文：七月己丑，以旱避正殿。
现代文：七月十四日，高宗因旱灾避离正殿。

古文：八月壬子，李义府为吏部尚书、同中书门下三品。
现代文：八月初八，李义府任吏部尚书、同中书门下三品。

古文：十月丙午，皇太子加元服，大赦，赐五品以上子孙为父祖后者勋一转，民酺三日。
现代文：十月初三，皇太子李弘加冕，施行大赦，赐予子、孙为五品以上官员而勋级在其父、祖以下者加勋一级，百姓聚饮三日。

古文：闰月戊寅，如东都，皇太子监国。
现代文：闰十月初五，高宗去东都，皇太子李弘代理国政。

古文：辛巳，诏所过供顿免今岁租赋之半，赐民八十以上氈衾粟帛。
现代文：初八，下诏：皇帝所经过的供应百官、藩侯食宿及旅途所需之物的各县，减免本年租赋的一半，赐给百姓八十岁以上的老人毡被、粮食和布帛。

古文：十一月丙午，许圉师为左散骑常侍、检校侍中。
现代文：十一月初四，许圉师任左散骑常侍、检校侍中。

古文：戊午，辛茂将薨。
现代文：十六日，辛茂将去世。

古文：癸亥，贺鲁部悉结阙俟斤都曼寇边，左骁卫大将军苏定方为安抚大使以伐之。
现代文：二十一日，阿史那贺鲁的属部、悉结阙的首领都曼侵犯边境，左骁卫大将军苏定方任安抚大使率军讨伐。

古文：五年正月癸卯，苏定方俘都曼以献。
现代文：显庆五年正月初二，苏定方俘获都曼进献朝廷。

古文：甲子，如并州。
现代文：二十三日，高宗去并州。

古文：己巳，次长平，赐父老布帛。
现代文：二十八日，歇驻长平，赐给当地父老布帛。

古文：二月丙戌，赦并州及所过州县，义旗初尝任五品以上葬并州者祭之，加佐命功臣食别封者子孙二阶，大将军府僚佐存者一阶，民年八十以上版授刺史、县令，赐酺三日。
现代文：二月十五日，高宗减免并州及所经过州县的租赋；祭祀反隋起义之初曾任五品以上官职葬在并州的人，给辅佐高祖开创帝业另封食邑的功臣的子孙加官阶二级，大将军府的僚臣佐吏尚存者加官阶一级，给八十岁以上的平民老人加封刺史、县令荣衔，赐予聚饮三日。

古文：甲午，祠旧宅。
现代文：二十三日，到旧日的府宅春祭。

古文：三月丙午，皇后宴亲族邻里于朝堂，会命妇于内殿。
现代文：三月初五，皇后武氏在朝堂宴请亲族邻里，在内殿会见有封号的妇女。

古文：赐从官五品以上、并州长史司马勋一转。
现代文：高宗赏赐五品以上的侍从官、并州的长史、司马勋官一级。

古文：妇人八十以上版授郡君，赐氈衾粟帛。
现代文：八十岁以上的妇女授予郡君的荣衔，赐给她们毡被、粮食和布帛。

古文：己酉，讲武于城西。
现代文：初八，高宗在京城西边讲习武事。

古文：辛亥，左武卫大将军苏定方为神兵道行军总管，新罗王金春秋为嵎夷道行军总管，率三将军及新罗兵以伐百济。
现代文：初十，左武卫大将军苏定方任神兵道行军大总管，新罗国王金春秋任山禺夷道行军总管，率领三个将军的军队和新罗兵讨伐百济。

古文：四月癸巳，如东都。
现代文：四月二十三日，高宗去东都。

古文：五月辛丑，作八关宫。
现代文：五月初一，兴建八关宫。

古文：戊辰，定襄都督阿史德枢宾为沙砖道行军总管，以伐契丹。
现代文：二十八日，定襄都督阿史德枢宾任沙砖道行军总管，讨伐契丹。

古文：六月庚午朔，日有食之。
现代文：六月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：七月乙巳，废梁王忠为庶人。
现代文：七月初六，将梁王李忠废黜为平民。

古文：丁卯，卢承庆罢。
现代文：二十八日，卢承庆被免职。

古文：八月庚辰，苏定方及百济战，败之。
现代文：八月十二日，苏定方与百济军交战，将其击败。

古文：壬午，左武卫大将军郑仁泰及悉结、拔也固、仆骨同罗战，败之。癸未，赦神兵道大总管以下军士及其家，赐民酺三日。
现代文：十四日，左武卫大将军郑仁泰与悉结、拔也固、仆骨、同罗的军队交战，将其击败，十五日，赦免神兵道大总管以下的军士及其家人，赐予百姓聚饮三日。

古文：十一月戊戌，苏定方俘百济王以献。
现代文：十一月初一，苏定方俘获百济国王进献朝廷。

古文：甲寅，如许州。
现代文：十七日，高宗去许州。

古文：十二月辛未，猎于安乐川。
现代文：十二月初五，高宗在安乐川打猎。

古文：己卯，如东都。
现代文：十三日，去东都。

古文：壬午，左骁卫大将军契苾何力为浿江道行军大总管，苏定方为辽东道行军大总管，左骁卫将军刘伯英为平壤道行军大总管，以伐高丽。
现代文：十六日，左骁卫大将军契絆何力任氵贝江道行军大总管，苏定方任辽东道行军大总管，左骁卫将军刘伯英任平壤道行军大总管，率军征讨高丽国。

古文：阿史德枢宾及奚、契丹战，败之。
现代文：阿史德枢宾与奚、契丹交战，击败敌军。

古文：龙朔元年正月戊午，鸿胪卿萧嗣业为扶余道行军总管，以伐高丽。
现代文：龙朔元年正月二十二日，鸿胪卿萧嗣业任扶余道行军总管，征讨高丽国。

古文：二月乙未，改元，赦洛州。
现代文：二月三十日，更改年号，对洛州施行赦免。

古文：四月庚辰，任雅相为浿江道行军总管，契苾何力为辽东道行军总管，苏定方为平壤道行军总管，萧嗣业为扶余道行军总管，右骁卫将军程名振为镂方道行军总管，左骁卫将军庞孝泰为沃沮道行军总管，率三十五军以伐高丽。
现代文：四月十六日，任雅相任氵贝江道行军总管，契絆何力任辽东道行军总管，苏定方任平壤道行军总管，萧嗣业任扶余道行军总管，右骁卫将军程名振任镂方道行军总管，左骁卫将军庞孝泰任沃沮道行军总管，率领三十五个军的兵力征讨高丽国。

古文：六月辛巳，太白经天。
现代文：六月十七日，太白星行经天空。

古文：八月甲戌，苏定方及高丽战于浿江，败之。
现代文：八月十一日，苏定方与高丽军在氵贝江交战，击败高丽军。

古文：九月癸卯，及皇后幸李勣、许圉师第。
现代文：九月十一日，高宗与武皇后亲临李责力、许圉师府第。

古文：壬子，徙封贤为沛王。
现代文：二十日，改封李贤为沛王。

古文：十月丁卯，猎于陆浑。
现代文：十月初五，高宗在陆浑打猎。

古文：戊辰，猎于非山。
现代文：初六，在非山打猎。

古文：癸酉，如东都。
现代文：十一日，去东都。

古文：郑仁泰为铁勒道行军大总管，萧嗣业为仙崿道行军大总管，左骁卫大将军阿史那忠为长岑道行军大总管，以伐铁勒。
现代文：郑仁泰任铁勒道行军大总管，萧嗣业任仙萫道行军大总管，左骁卫大将军阿史那忠任长岑道行军大总管，征讨铁勒。

古文：二年二月甲子，大易官名。
现代文：龙朔二年二月初四，大改官称。

古文：甲戌，任雅相薨。
现代文：十四日，任雅相去世。

古文：戊寅，庞孝泰及高丽战于蛇水，死之。
现代文：十八日，庞孝泰与高丽军在蛇水交战，阵亡。

古文：三月庚寅，郑仁泰及铁勒战于天山，败之。
现代文：三月初十，郑仁泰与铁勒军在天山交战，击败铁勒军。

古文：乙巳，如河北县。
现代文：十六日，高宗去河北县。

古文：辛亥，如蒲州。
现代文：二十二日，去蒲州。

古文：癸丑，如同州。
现代文：二十四日，去同州。

古文：四月庚申，至自同州。
现代文：四月初一，自同州返抵京城。

古文：辛巳，作蓬莱宫。
现代文：二十二日，建造蓬莱宫。

古文：六月癸亥，禁宗戚献纂组雕镂。
现代文：六月初五，禁止王室亲属进献编绘的丝带、雕刻的献辞制品。

古文：七月戊子，以子旭轮生满月，大赦，赐酺三日。
现代文：七月初一，高宗因儿子李旭轮满月，施行大赦，赐予臣民聚饮三日。

古文：右威卫将军孙仁师为熊津道行军总管，以伐百济。
现代文：右威卫将军孙仁师任熊津道行军总管，征讨百济国。

古文：戊戌，李义府罢。
现代文：十一日，李义府被免职。

古文：八月壬寅，许敬宗为太子少师、同东西台三品。
现代文：八月十六日，许敬宗任太子少师、同东西台三品。

古文：九月丁丑，李义府起复。
现代文：九月二十一日，李义府重被起用。

古文：十月丁酉，幸温汤，皇太子监国。
现代文：十月十一日，高宗亲临温泉，皇太子李弘代行处理国政。

古文：丁未，至自温汤。
现代文：二十一日，高宗自温泉返回京城。

古文：庚戌，西台侍郎上官仪同东西台三品。
现代文：二十四日，西台侍郎上官仪加同东西台三品。

古文：十一月辛未，贬许圉师为虔州刺史。
现代文：十一月十六日，将许圉师贬为虔州刺史。

古文：癸酉，封子旭轮为殷王。
现代文：十八日，高宗封其子李旭轮为殷王。

古文：是岁，右卫将军苏海政为蒨海道行军总管，以伐龟兹。
现代文：本年，右卫将军苏海政任耤海道行军总管，征讨龟兹国。

古文：三年正月乙丑，李义府为右相。
现代文：龙朔三年正月十一日，李义府任右相。

古文：二月减百官一月俸，赋雍、同等十五州民钱，以作蓬莱宫。
现代文：二月，减发百官一个月的薪俸，征收雍、同等十五个州百姓的钱财，用以建造蓬莱宫。

古文：四月戊子，流李义府于巂州。
现代文：四月初五，将李义府流放到州。

古文：五月壬午，柳州蛮叛，冀州都督长史刘伯英以岭南兵伐之。
现代文：五月三十日，柳州少数民族反叛，冀州都督长史刘伯英率领岭南军队讨伐。

古文：六月，吐蕃攻吐谷浑，凉州都督郑仁泰为青海道行军大总管以救之。
现代文：六月，吐蕃进攻吐谷浑，凉州都督郑仁泰任青海道行军大总管率军救援。

古文：八月癸卯，有彗星出于左摄提。
现代文：八月二十二日，在左摄提天区出现彗星。

古文：戊申，诏百寮言事。
现代文：二十七日，高宗诏令百官议论政事。

古文：遣按察大使于十道。
现代文：派遣按察大使赴十个道巡视。

古文：九月戊午，孙仁师及百济战于白江，败之。
现代文：九月初八，孙仁师与百济军在白江交战，击败百济军。

古文：十月辛巳，诏皇太子五日一至光顺门，监诸司奏事，小事决之。
现代文：十月初一，诏令皇太子李弘每五日至光顺门一次，掌管各官署上陈政事，对小事进行裁处。

古文：十一月甲戌，雨木冰。
现代文：十一月二十五日，雨水着树成冰。

古文：十二月庚子，改明年为麟德元年，降京师、雍州诸县死罪以下。
现代文：十二月二十一日，决定将明年改为麟德元年，对京城、雍州各县死罪以下的罪犯减刑。

古文：壬寅，安西都护高贤为行军总管，以伐弓月。
现代文：二十三日，安西都护高贤任行军总管，讨伐西突厥的部落弓月。

古文：麟德元年二月戊子，如福昌宫。
现代文：麟德元年二月初十，高宗去往福昌宫。

古文：癸卯，如万年宫。
现代文：二十五日，去万年宫。

古文：四月壬午，道王元庆薨。
现代文：四月初四，道王李元庆去世。

古文：五月戊申，许王孝薨。
现代文：五月初一，许王李孝去世。

古文：丙寅，以旱避正殿。
现代文：十九日，高宗因旱灾避离正殿。

古文：七月丁未，诏以三年正月有事于泰山。
现代文：七月初一，下诏：于麟德三年正月在泰山祭祀天地。

古文：八月己卯，幸旧第，降万年县死罪以下。
现代文：八月初四，高宗亲临旧日府第，对万年县的死罪以下罪犯减刑。

古文：壬午，至自万年宫。
现代文：初七，自万年宫返抵京城。

古文：丁亥，司列太常伯刘祥道兼右相，大司宪窦德玄为司元太常伯、检校左相。
现代文：十二日，司列太常伯刘祥道兼右相，大司宪窦德玄任司元太常伯、检校左相。

古文：十二月丙戌，杀上官仪。
现代文：十二月十三日，杀了上官仪。

古文：戊子，杀庶人忠。
现代文：十五日，杀了被废为平民的皇太子李忠。

古文：刘祥道罢。
现代文：刘祥道被免职。

古文：太子右中护乐彦玮、西台侍郎孙处约同知军国政事。
现代文：太子右中护乐彦玮、西台侍郎孙处约参与主持军国政事。

古文：二年二月壬午如东都。
现代文：麟德二年二月初十，高宗去往东都。

古文：三月甲寅，司戎太常伯姜恪同东酉台三品。
现代文：三月十二日，司戎太常伯姜恪加同东西台三品。

古文：戊午，遣使虑京师诸司及雍、洛二州囚。
现代文：十六日，高宗派使臣讯察京城各官署及雍、洛二州的囚犯的罪状。

古文：闰月癸酉，日有食之。
现代文：闰三月初二，有日蚀。

古文：是春，疏勒、弓月、吐蕃攻于阗，酉州都督崔智辩、左武卫将军曹继叔救之。
现代文：这年春季，疏勒、弓月、吐蕃进攻于阗，西州都督崔智辩、左武卫将军曹继叔率军救援。

古文：四月丙午，赦桂、广、黔三都督府。
现代文：四月初五，减免桂、广、黔三个都督府的租赋。

古文：戊辰，左侍极陆敦信检校右相，孙处约、乐彦玮罢。
现代文：二十七日，左侍极陆敦信加检校右相，孙处约、乐彦玮被免职。

古文：七月己丑，邓王元裕薨。
现代文：七月十九日，邓王李元裕去世。

古文：十月壬戌，带方州刺史刘仁轨为大司宪兼知政事。
现代文：十月二十四日，带方州刺史刘仁轨任大司宪兼知政事。

古文：丁卯，如泰山。
现代文：二十九日，高宗去泰山。

古文：大有年。
现代文：今年五谷大丰收。

古文：乾封元年正月戊辰，封于泰山。
现代文：乾封元年正月初一，高宗在泰山举行筑坛祭天盛典。

古文：庚午，禅于社首，以皇后为亚献。
现代文：初三，在社首祭天，由皇后武氏做第二次祭祀献礼主持。

古文：壬申，大赦，改元。
现代文：初五，施行大赦，更改年号。

古文：赐文武官阶、勋、爵。
现代文：赐给文武官员官阶、勋号、爵位。

古文：民年八十以上版授下州刺史、司马、县令，妇人郡、县君；
现代文：平民中八十岁以上的老翁授予次等州级的刺史、司马、县令荣衔，妇人授予郡君、县君荣衔；

古文：七十以上至八十，赐古爵一级。
现代文：七十至八十岁的老人，赐予古爵位一级。

古文：民酺七日，女子百户牛酒。
现代文：赐给百姓聚宴七日，女子每百户牛酒一份。

古文：免所过今年租赋，给复齐州一年半、兗州二年。
现代文：免除所经过地方本年的租赋，免除齐州的劳役一年半、兖州的劳役二年。

古文：辛卯，幸曲阜，祠孔子，赠太师。
现代文：二十四日，高宗亲临曲阜，祭祀孔子，追赠孔子为太师。

古文：二月己未，如亳州，祠老子，追号太上玄元皇帝，县人宗姓给复一年。
现代文：二月二十二日，高宗去亳州，祭祀老子，追赠老子封号为太上玄元皇帝，李姓的县民免除劳役一年。

古文：四月甲辰，至自亳州。
现代文：四月初八，由亳州返回京城。

古文：庚戌，陆敦信罢。
现代文：十四日，陆敦信被免职。

古文：六月壬寅，高丽泉男生请内附，右骁卫大将军契苾何力为辽东安抚大使，率兵援之。
现代文：六月初七，高丽国的泉男生请求内附于中国，右骁卫大将军契絆何力任辽东安抚大使，领兵前往助援。

古文：七月乙丑，徙封旭轮为豫王。
现代文：七月初一，改封李旭轮为豫王。

古文：庚午，刘仁轨兼右相。
现代文：初六，刘仁轨兼右相。

古文：八月辛丑，窦德玄薨。
现代文：八月初八，窦德玄去世。

古文：丁未，杀始州刺史武惟良、淄州刺史武怀运。
现代文：十四日，杀了始州刺史武惟良、淄州刺史武怀运。

古文：九月，庞同善及高丽战，败之。
现代文：九月，庞同善与高丽军交战，击败高丽军。

古文：十二月己酉，李勣为辽东道行台大总管，率六总管兵以伐高丽。
现代文：十二月十八日，李责力任辽东道行台大总管，统率六个总管的兵力征讨高丽。

古文：二年正月丁丑，以旱避正殿，减膳，虑囚。
现代文：乾封二年正月十六日，高宗因旱灾避离正殿，减少膳食，讯察记录囚犯的罪状。

古文：二月丁酉，涪陵郡王愔薨。
现代文：二月初六，涪陵郡王李忄音去世。

古文：辛丑，禁工商乘马。
现代文：初十，禁止工商业者乘马。

古文：六月乙卯，西台侍郎杨武戴至德、东台侍郎李安期、司列少常伯赵仁本同东西台三品。
现代文：六月二十六日，西台侍郎杨武、戴至德，东台侍郎李安期，司列少常伯赵仁本加同东西台三品。

古文：东台舍人张文瓘参知政事。
现代文：东台舍人张文馞参预主持朝政。

古文：七月己卯，以旱避正殿。减膳，遣使虑囚。
现代文：七月二十日，高宗因旱灾避离正殿，减少膳食，派遣使臣讯察记录囚犯的罪状。

古文：八月己丑朔，日有食之。
现代文：八月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：辛亥，李安期罢。
现代文：二十三日，李安期被免职。

古文：九月庚申，以饵药，皇太子监国。
现代文：九月初三，高宗因服药，由皇太子李弘代行处理国政。

古文：辛未，李勣及高丽战于新城，败之。
现代文：十四日，李责力与高丽军在新城交战，击败高丽军。

古文：是岁，岭南洞獠陷琼州。
现代文：本年，岭南的洞僚人攻破琼州。

古文：总章元年正月壬子，刘仁轨为辽东道副大总管兼安抚大使、浿江道行军总管。
现代文：总章元年正月二十七日，刘仁轨任辽东道副大总管兼安抚大使、氵贝江道行军总管。

古文：二月丁巳，皇太子释奠于国学。
现代文：二月初三，皇太子李弘在国学祭祀先师。

古文：戊寅，如九成宫。
现代文：二十四日，高宗去九成宫。

古文：壬午，李勣败高丽，克扶馀、南苏、木底、苍岩城。
现代文：二十八日，李责力打败高丽军，攻克扶余、南苏、木底、苍岩城。

古文：三月庚寅，大赦，改元。
现代文：三月初六，施行大赦，更改年号。

古文：四月乙卯，赠颜回太子少师，曾参太子少保。
现代文：四月初一，追封颜回为太子少师，曾参为太子少保。

古文：丙辰，有彗星出于五车，避正殿；减膳，撤乐，诏内外官言事。
现代文：初二，在天区毕宿北的五车五星之间出现彗星，高宗避离正殿，减少膳食，停止奏乐，诏令宫廷内外官员议论政事。

古文：庚申，以太原元从西府功臣为二等：第一功后官无五品者，授其子若孙一人，有至四品五品者加二阶，有三品以上加爵三等；
现代文：初六，将太原最初从西府的功臣分为二等：一等功臣的子孙官位不及五品者，授予其子或孙一人为五品官；为官至四品、五品者，官阶提升二级；任三品以上官员者，爵位加三等；

古文：八月癸酉，至自九成宫。
现代文：八月二十一日，高宗自九成宫返抵京城。

古文：九月癸巳，李勣败高丽王高藏，执之。
现代文：九月十二日，李责力打败并俘获高丽王高藏。

古文：十二月丁巳，俘高藏以献。
现代文：十二月初七，将高藏进献朝廷。

古文：甲戌，姜恪检校左相，司平太常伯阎立本守右相。
现代文：二十四日，姜恪加检校左相，司平太常伯阎立本代理右相。

古文：二年二月辛酉，右肃机李敬玄为西台侍郎，张文瓘为东台侍郎：同东西台三品。
现代文：总章二年二月十二日，右肃机李敬玄任西台侍郎，张文馞任东台侍郎，均加同东西台三品。

古文：三月丙戌，东台侍郎郝处俊同东西台三品。
现代文：三月初八，东台侍郎郝处俊加同东西台三品。

古文：癸巳，皇后亲蚕。
现代文：十五日，皇后武氏举行躬践蚕事的典礼。

古文：四月己酉，如九成宫。
现代文：四月初一，高宗去九成宫。

古文：六月戊申朔，日有食之。
现代文：六月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：七月癸巳，左卫大将军契苾何力为乌海道行军大总管，以援吐谷浑。
现代文：七月十七日，左卫大将军契絆何力任乌海道行军大总管，率军援助吐谷浑。

古文：九月庚寅，括州海溢。
现代文：九月十四日，括州海潮泛滥。

古文：壬寅，如岐州。
现代文：二十六日，高宗去岐州。

古文：乙巳，赦岐州，赐高年粟帛。
现代文：二十九日，减免岐州的赋税，赐给高龄老人粮食布帛。

古文：十月丁巳，至自岐州。
现代文：十月十二日，自岐州返回京城。

古文：十一月丁亥，徙封旭轮为冀王，改名轮。
现代文：十一月十二日，高宗改封李旭轮为冀王，并改其名为李轮。

古文：十二月戊申，李勣薨。
现代文：十二月初三，李责力逝世。

古文：咸亨元年正月丁丑，刘仁轨罢。
现代文：咸亨元年正月初三，刘仁轨被免职。

古文：二月戊申，虑囚。
现代文：二月初五，讯察记录囚犯的罪状。

古文：丁巳，东南有声若雷。
现代文：十四日，京城东南方有雷声般巨响。

古文：三月甲戌，大赦，改元。
现代文：三月初一，施行大赦，更改年号。

古文：壬辰，许敬宗罢。
现代文：十九日，许敬宗被免职。

古文：四月癸卯，吐蕃陷龟兹拨换城。
现代文：四月初一，吐蕃攻破龟兹国的拨换城。

古文：己酉，李敬玄罢。
现代文：初七，李敬玄被免职。

古文：辛亥，右威卫大将军薛仁贵为逻娑道行军大总管，以伐吐蕃。
现代文：初九，右威卫大将军薛仁贵任逻娑道行军大总管，征讨吐蕃。

古文：庚午，如九成宫。
现代文：二十八日，高宗去九成宫。

古文：雍州大雨雹。
现代文：雍州降大冰雹。

古文：高丽酋长钳牟岑叛，寇边，左监门卫大将军高偘为东州道行军总管，右领军卫大将军李谨行为燕山道行军总管，以伐之。
现代文：高丽国酋长钳牟岑反叛，侵犯边境，左监门卫大将军高侃任东州道行军总管，右领军卫大将军李谨行任燕山道行军总管，率军征讨。

古文：六月壬寅朔，日有食之。
现代文：六月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：七月甲戌，以雍、华、蒲、同四州旱，遣使虑囚，减中御诸厩马。
现代文：七月初三，因雍、华、蒲、同四州干旱，高宗派使臣讯察记录囚犯的罪状，减少宫中诸马舍的马匹。

古文：戊子，李敬玄起复。
现代文：十七日，李敬玄被起用。

古文：薛仁贵及吐蕃战于大非川，败绩。
现代文：薛仁贵在大非川与吐蕃交战，大败。

古文：八月庚戌，以谷贵禁酒。
现代文：八月初十，因谷贵禁酒。

古文：丁巳，至自九成宫。
现代文：十七日，高宗自九成宫返回京城。

古文：甲子，赵王福薨。
现代文：二十四日，赵王李福去世。

古文：丙寅，以旱避正殿，减膳。
现代文：二十六日，高宗因旱灾避离正殿，减少膳食。

古文：九月丁丑，给复雍、华、同、岐、邠、陇六州一年。
现代文：九月初七，免除雍、华、同、岐、、陇六州的劳役一年。

古文：闰月癸卯，皇后以旱请避位。
现代文：闰九月初三，皇后武氏因旱灾请求避离其位。

古文：甲寅，姜恪为凉州道行军大总管，以伐吐蕃。
现代文：十四日，姜恪任凉州道行军大总管，征讨吐蕃。

古文：十月庚辰，诏文武官言事。
现代文：十月十一日，诏令文武百官议论政事。

古文：乙未，赵仁本罢。
现代文：二十六日，赵仁本被免职。

古文：十二月庚寅，复官名。
现代文：十二月二十一日，恢复原用官名。

古文：是岁，大饥。
现代文：本年，大饥荒。

古文：二年正月乙巳，如东都，皇太子监国。
现代文：咸亨二年正月初七，高宗去东都，皇太子李弘代理国政。

古文：二月辛未，遣使存问诸州。
现代文：二月初四，朝廷派使臣慰问各州。

古文：四月戊子，大风，雨雹。
现代文：四月二十二日，大风，降冰雹。

古文：六月癸巳，以旱虑囚。
现代文：六月二十八日，因旱灾讯察记录囚犯的罪状。

古文：丙申，徐王元礼薨。
现代文：初二，徐王李元礼去世。

古文：十月丙子，求明礼乐之士。
现代文：十月十三日，招求通晓礼乐的贤士。

古文：十一月甲午朔，日有食之。
现代文：十一月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：庚戌，如许州，遣使存问所过疾老鳏寡，虑囚。
现代文：十七日，高宗去许州，派使臣慰问所经各地的病、老、鳏、寡；讯察记录囚犯的罪状。

古文：十二月癸酉，猎于昆阳。
现代文：十二月初十，高宗到昆阳打猎。

古文：丙戌，如东都。
现代文：二十三日，去东都。

古文：是岁，姜恪为侍中，阎立本为中书令。
现代文：本年，姜恪任侍中，阎立本任中书令。

古文：三年正月辛丑，姚州蛮寇边，太子右卫副率梁积寿为姚州道行军总管以伐之。
现代文：咸亨三年正月初八，姚州少数民族侵扰边境，太子右卫副帅梁积寿任姚州道行军总管率军讨伐。

古文：二月己卯，姜恪薨。
现代文：二月十七日，姜恪去世。

古文：四月壬申，校旗于洛水之阴。
现代文：四月十一日，在洛水南边校旗。

古文：九月癸卯，徙封贤为雍王。
现代文：九月十五日，改封李贤为雍王。

古文：十月己未，皇太子监国。
现代文：十月初二，皇太子李弘代理国政。

古文：十一月戊子朔，日有食之。
现代文：十一月初一，日月合朔，有日食。

古文：甲辰，至自东都。
现代文：十七日，高宗自东都返回京城。

古文：十二月，金紫光禄大夫致仕刘仁轨为太子左庶子、同中书门下三品。
现代文：十二月，金紫光禄大夫、辞官居家的刘仁轨任太子左庶子、同中书门下三品。

古文：四年正月丙辰，郑王元懿薨。
现代文：咸亨四年正月二十九日，郑王李元懿去世。

古文：四月丙子，如九成宫。
现代文：四月二十一日，高宗去九成宫。

古文：闰五月丁卯，禁作甗捕鱼、营圈取兽者。
现代文：闰五月十三日，禁止做耫捕鱼，围圈猎兽。

古文：八月辛丑，以不豫诏皇太子听诸司启事。
现代文：八月十九日，高宗因身体不适，诏令皇太子李弘处置诸官署启奏的政事。

古文：己酉，大风落太庙鸱尾。
现代文：二十七日，大风吹落太庙屋脊顶端象征能避水灾的装饰建筑鸱尾水精。

古文：十月壬午，阎立本薨。
现代文：十月初一，阎立本逝世。

古文：乙未，以皇太子纳妃，赦岐州，赐酺三日。
现代文：十四日，因皇太子李弘纳妃，减免岐州的租赋，赐予臣民聚饮三日。

古文：乙巳，至自九成宫。
现代文：二十四日，高宗自九成宫返回京城。

古文：上元元年二月壬午，刘仁轨为鸡林道行军大总管，以伐新罗。
现代文：上元元年二月初二，刘仁轨任鸡林道行军大总管，率军征讨新罗。

古文：三月辛亥朔，日有食之。
现代文：三月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：己巳，皇后亲蚕。
现代文：十九日，皇后武氏举行躬践蚕事的典礼。

古文：八月壬辰，皇帝称天皇，皇后称天后。
现代文：八月十五日，高宗加号为天皇，皇后武氏号称天后。

古文：追尊六代祖宣简公为宣皇帝，妣张氏曰宣庄皇后；
现代文：追尊前六代祖简宣公为宣皇帝，其妻张氏为宣庄皇后；

古文：五代祖懿王为光皇帝，妣贾氏曰光懿皇后。
现代文：前五代祖父懿王为光皇帝，其妻贾氏为光懿皇后。

古文：增高祖、太宗及后谥。
现代文：增追高祖李渊、太宗李世民及其皇后谥号。

古文：大赦，改元，赐酺三日。
现代文：施行大赦，更改年号，赐予臣民聚饮三日。

古文：十一月丙午，如东都。
现代文：十一月初一，高宗去东都。

古文：己酉，独于华山曲武原。
现代文：初四，到华山的曲武原打猎。

古文：十二月癸未，蒋王恽自杀。
现代文：十二月初八，蒋王李恽自杀。

古文：二年正月己未，给复雍、同、华、岐、陇五州一年。
现代文：上元二年正月十四日，免除雍、同、华、岐、陇五州百姓的劳役一年。

古文：辛未，吐蕃请和。
现代文：二十六日，吐蕃来朝请和。

古文：二月，刘仁轨及新罗战于七重城，败之。
现代文：二月，刘仁轨和新罗军在七重城交战，打败新罗军。

古文：三月丁巳，天后亲蚕。
现代文：三月十三日，天后武氏举行躬践蚕事典礼。

古文：四月辛巳，天后杀周王显妃赵氏。
现代文：四月初七，天后武氏杀了周王李显的妃子赵氏。

古文：丙戌，以旱避正殿，减膳，撤乐，诏百官言事。
现代文：十二日，高宗因旱灾避离正殿，减少膳食，停止奏乐，诏令文武百官议论政事。

古文：己亥，天后杀皇太子。
现代文：二十五日，天后武氏杀了皇太子李弘。

古文：五月戊申，追号皇太子为孝敬皇帝。
现代文：五月初五，追赠皇太子李弘号为孝敬皇帝。

古文：六月戊寅，立雍王贤为皇太子，大赦。
现代文：六月初五，立雍王李贤为皇太子，施行大赦。

古文：七月辛亥，杞王上金免官，削封邑。
现代文：七月初九，杞王李上金被免官，削夺封邑。

古文：八月庚寅，葬孝敬皇帝于恭陵。
现代文：八月十九日，将孝敬皇帝李弘葬于恭陵。

古文：丁酉，诏妇人为宫官者岁一见其亲。
现代文：二十六日，下诏：妇女任宫内官职者每年会见其双亲一次。

古文：庚子，张文瓘为侍中，郝处俊为中书令，刘仁轨为尚书左仆射，戴至德为右仆射。
现代文：二十九日，张文馞任侍中，郝处俊任中书令，刘仁轨任尚书左仆射，戴至德任右仆射。

古文：十月庚辰，雍州雨雹。
现代文：十月初十，雍州降冰雹。

古文：仪凤元年正月壬戌，徙封轮为相王。
现代文：仪凤元年正月二十三日，改封李轮为相王。

古文：丁卯，纳州獠寇边。
现代文：二十八日，纳州僚人侵扰边境。

古文：二月丁亥，如汝州温汤，遣使虑免汝州轻系。
现代文：二月十九日，高宗去汝州温泉，派使臣审察释放汝州拘囚的轻犯。

古文：甲辰，如东都，免汝州今岁半租，赐民八十以上帛。
现代文：初六，高宗去东都，免除汝州本年租赋的一半，赐给平民中八十岁以上老人布帛。

古文：闰月己巳。吐蕃寇鄯、廓、河、芳四州，左监门卫中郎将令狐智通伐之。
现代文：闰三月初一，吐蕃侵犯鄯、廓、河、芳四州，左监门卫中郎将令狐智通讨伐吐蕃。

古文：乙酉，周王显为洮河道行军元帅，领左卫大将军刘审礼等十二总管，相王轮为凉州道行军元帅，领契苾何力等军，以伐吐蕃。
现代文：十七日，周王李显任洮河道行军元帅，统领左卫大将军刘审礼等十二个总管，相王李轮任凉州道行军元帅，率领契絆何力诸军，讨伐吐蕃。

古文：四月戊申，至自东都。
现代文：四月十一日，高宗自东都回京。

古文：甲寅，中书侍郎李义琰同中书门下三品。
现代文：十七日，中书侍郎李义琰加同中书门下三品。

古文：戊午，如九成宫。
现代文：二十一日，高宗去九成宫。

古文：六月癸亥，黄门侍郎高智周同中书门下三品。
现代文：六月二十七日，黄门侍郎高智周加同中书门下三品。

古文：七月丁亥，有彗星出于东井。
现代文：七月二十一日，在天区东井八星之间出现彗星。

古文：乙未，吐蕃寇叠州。
现代文：二十九日，吐蕃侵犯叠州。

古文：八月庚子，避正殿，减膳，撤乐，损食粟马，虑囚，诏文武官言事。
现代文：八月初五，高宗避离正殿，减少膳食，停止奏乐，压缩吃粮的马匹，讯察记录囚犯的罪状，诏令文武官员议论政事。

古文：甲子，停南北中尚、梨园、作坊，减少府杂匠。
现代文：二十九日，停止宫中南、北司掌管营造、杂作的官署及梨园、作坊的活动，减少专供帝王享用的车马、衣物、宝货、珍膳的官署杂作匠人。

古文：是月，青州海溢。
现代文：本月，青州海潮泛滥。

古文：十月乙未，至自九成宫。
现代文：十月初一，高宗自九成宫返回京城。

古文：丙午，降封郇王素节鄱阳郡王。
现代文：十二日，将郇王李素节降封为潘阳郡王。

古文：十一月壬申，寺赦，改元。
现代文：十一月初八，施行大赦，更改年号。

古文：庚寅，李敬玄为中书令。
现代文：二十六日，李敬玄任中书令。

古文：十二月戊午，来恒、薛元超为河南、河北道大使。
现代文：十二月二十五日，来恒、薛元超任河南道、河北道大使。

古文：二年正月乙亥，耕藉田。
现代文：仪凤二年正月十二日，高宗在籍田上举行躬践农事的典礼。

古文：庚辰，京师地震。
现代文：十七日，京城长安地震。

古文：五月，吐蕃寇扶州。
现代文：五月，吐蕃侵犯扶州。

古文：八月辛亥，刘仁轨为洮河军镇守使。
现代文：八月二十一日，刘仁轨任洮河军镇守使。

古文：十月壬辰，徙封显为英王，更名哲。
现代文：十月二十七日，改封李显为英王，更其名为李哲。

古文：十二月乙卯，募关内、河东猛士，以伐吐蕃。
现代文：十二月二十七日，招募关内、河东的猛士，用以征讨吐蕃。

古文：是岁，西突厥及吐蕃寇安西。
现代文：本年，西突厥与吐蕃侵犯安西。

古文：冬，无雪。
现代文：冬季无雪。

古文：三年正月丙子，李敬玄为洮河道行军大总管，以伐吐蕃。
现代文：仪凤三年正月十九日，李敬玄任洮河道行军大总管，征讨吐蕃。

古文：癸未，遣使募河南、河北猛士，以伐吐蕃。
现代文：二十六日，朝廷派使臣招募河南、河北的猛士，用以征讨吐蕃。

古文：四月丁亥，以旱避正殿，虑囚。
现代文：四月初一，高宗因旱灾避离正殿，讯察记录囚犯的罪状。

古文：戊申，大赦，改明年为通乾元年。
现代文：二十二日，施行大赦，决定将来年改为通乾元年。

古文：癸丑，泾州民生子异体连心。
现代文：二十七日，泾州民户出生异体连心儿。

古文：五月壬戌，如九成宫。
现代文：五月初七，高宗去九成宫。

古文：大雨霖。
现代文：连日大雨。

古文：九月辛酉，至自九成宫。
现代文：九月初七，高宗自九成宫回京。

古文：癸亥，张文瓘薨。
现代文：初九，张文馞去世。

古文：丙寅，李敬玄、刘审礼及吐蕃战于青海，败绩，审礼死之。
现代文：十二日，李敬玄、刘审礼在青海与吐蕃军交战，大败，刘审礼阵亡。

古文：十月丙申，停剑南、陇右岁贡。
现代文：十月十三日，停止剑南、陇右二道每年向朝廷的进贡。

古文：丙午，密王元晓薨。
现代文：二十三日，密王李元晓去世。

古文：闰十一月丙申，雨木冰。
现代文：闰十一月十四日，雨水着树成冰。

古文：壬子，来恒薨。
现代文：三十日，来恒去世。

古文：十二月癸丑，罢通乾号。
现代文：十二月初一，废止拟改的通乾年号。

古文：调露元年正月戊子，如东都。
现代文：调露元年正月初七，高宗去东都。

古文：庚戌，戴至德薨。
现代文：二十九日，戴至德去世。

古文：四月辛酉，郝处俊为侍中。
现代文：四月十二日，郝处俊任侍中。

古文：五月丙戌，皇太子监国。
现代文：五月初七，皇太子李贤代理国政。

古文：戊戌，作紫桂宫。
现代文：十九日建造紫桂宫。

古文：六月辛亥，大赦，改元。
现代文：六月初三，施行大赦，更改年号。

古文：吏部侍郎裴行俭伐西突厥。
现代文：吏部侍郎裴行俭征讨西突厥。

古文：九月壬午，行俭败西突厥，执其可汗都支。
现代文：九月初五，裴行俭打败西突厥，俘获其首领都支可汗。

古文：十月，突厥温傅、奉职二部寇边，单于大都护府长史萧嗣业伐之。
现代文：十月，突厥的温傅、奉职两部侵犯边境，单于大都护府长史萧嗣业前往讨伐。

古文：十一月戊寅，高智周罢。
现代文：十一月初一，高智周被免职。

古文：甲辰，礼部尚书裴行俭为定襄道行军大总管，以伐突厥。
现代文：二十七日，礼部尚书裴行俭任定襄道行军大总管，征讨突厥。

古文：永隆元年二月癸丑，如汝州温汤。
现代文：永隆元年二月初八，高宗去汝州温泉。

古文：丁巳，如少室山。
现代文：十二日，去少室山。

古文：乙丑，如东都。
现代文：二十日，去东都。

古文：三月，裴行俭及突厥战于黑山，败之。
现代文：三月，裴行俭与突厥军在黑山交战，打败突军。

古文：四月乙丑，如紫桂宫。
现代文：四月二十一日，高宗去紫桂宫。

古文：戊辰，黄门侍郎裴炎、崔知温，中书侍郎王德真：同中书门下三品。
现代文：二十四日，黄门侍郎裴炎、崔知温，中书侍郎王德真，皆加同中书门下三品。

古文：五月丁酉，太白经天。
现代文：五月二十四日，太白星行经天空。

古文：七月己卯，吐蕃寇河源。
现代文：七月初七，吐蕃侵犯河源。

古文：辛巳，李敬玄及吐蕃战于湟川，败绩。
现代文：初九，李敬玄与吐蕃军在湟川交战，大败。

古文：丙申，江王元祥薨。
现代文：二十四日，江王李元祥去世。

古文：突厥寇云州，都督窦怀哲败之。
现代文：突厥军侵犯云州，都督窦怀哲将其击败。

古文：八月丁未，如东都。
现代文：八月初五，高宗去东都。

古文：丁巳，贬李敬玄为衡州刺史。
现代文：十五日，将李敬玄贬为衡州刺史。

古文：甲子，废皇太子为庶人。
现代文：二十二日，将皇太子李贤废为平民。

古文：乙丑，立英王哲为皇太子，大赦，改元，赐酺三日。
现代文：二十三日，立英王李哲为皇太子，施行大赦，更改年号，赐予臣民聚饮三日。

古文：己巳，贬张大安为普州刺史。
现代文：二十七日，将张大安贬为普州刺史。

古文：九月甲申，王德真罢。
现代文：九月十三日，王德真被免职。

古文：十月壬寅，降封曹王明为零陵郡王。
现代文：十月初一，将曹王李明降等为零陵郡王。

古文：戊辰，至自东都。
现代文：二十七日，高宗自东都回京。

古文：十一月壬申朔，日有食之。
现代文：十一月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：开耀元年正月乙亥，突厥寇原、庆二州。
现代文：开耀元年正月初五，突厥侵犯原、庆二州。

古文：辛巳，赐京官九品以上酺三日。
现代文：十一日，赐予京城九品以上官员聚宴三日。

古文：癸巳，裴行俭为定襄道行军大总管，以伐突厥。
现代文：二十三日，裴行俭任定襄道行军大总管，讨伐突厥。

古文：己亥，减殿中、太仆马，省诸方贡献，免雍、岐、华、同四州二岁税，河南、河北一年调。
现代文：二十九日，减少殿中省、太仆寺的马匹，减少各州、藩的进贡，免除雍、岐、华、同四州两年的赋税，河南、河北二道一年的应缴绢绫等物品。

古文：二月丙午，皇太子释奠于国学。
现代文：二月初六，皇太子李哲在国学祭祀先师。

古文：三月辛卯，郝处俊罢。
现代文：三月二十二日，郝处俊被免职。

古文：五月乙酉，常州人刘龙子谋反，伏诛。
现代文：五月十七日，常州人刘龙子谋反，被处死。

古文：丙戌，定襄道副总管曹怀舜及突厥战于横水，败绩。
现代文：十八日，定襄道副总管曹怀舜在横水与突厥军交战，大败。

古文：己丑，黑齿常之及吐蕃战于良非川，败之。
现代文：二十一日，黑齿常之与吐蕃在良非川交战，击败吐军。

古文：六月壬子，永嘉郡王晫有罪，伏诛。
现代文：六月十五日，永嘉郡王李日卓获罪，被处死。

古文：七月己丑，以太平公主下嫁，赦京师。
现代文：七月二十二日，因太平公主出嫁，对京城施行赦免。

古文：甲午，刘仁轨罢左仆射。
现代文：二十七日，刘仁轨被免去左仆射职务。

古文：闰月丁未，裴炎为侍中，崔知温、薛元超守中书令。
现代文：闰七月十一日，裴炎任侍中，崔知温、薛元超代理中书令。

古文：庚戌，以饵药，皇太子监国。
现代文：十四日，高宗因服药，皇太子李哲代理国政。

古文：庚申，裴行俭及突厥战，败之。
现代文：二十四日，裴行俭与突厥交战，击败突厥军。

古文：八月丁卯，以河南、河北大水，遣使赈乏绝，室庐坏者给复一年，溺死者赠物，人三段。
现代文：八月初一，因河南、河北二道大水，派使臣前往救济贫困人家，住房毁坏者免除劳役一年，被淹死者每人赠杂色绢帛三段。

古文：九月丙申，有彗星出于天市。
现代文：九月初一，在天区天市诸星间出现彗星。

古文：壬戌，裴行俭俘突厥温傅可汗、阿史那伏念以献。
现代文：二十七日，裴行俭俘获突厥首领温傅可汗、阿史那伏念进献朝廷。

古文：乙丑，改元，赦定襄军及诸道缘征官吏兵募。
现代文：三十日，更改年号，免除定襄军及各道因征讨所招募的官吏士卒的赋税。

古文：十月丙寅朔，日有食之。
现代文：十月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：十一月癸卯，徙庶人贤于巴州。
现代文：十一月初八，将废为平民的原皇太子李贤流放至巴州。

古文：永淳元年二月癸未，以孙重照生满月，大赦，改元，赐酺三日。
现代文：永淳元年二月十九日，高宗因其孙李重照满月，施行大赦，更改年号，赐予臣民聚饮三日。

古文：是月，突厥车薄、咽面寇边。
现代文：本月，突厥的车薄、咽面二部侵犯边境。

古文：三月戊午，立重照为皇太孙。
现代文：三月二十五日，立李重照为皇太孙。

古文：四月甲子朔，日有食之。
现代文：四月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：丙寅，如东都，皇太子监国。
现代文：初三，高宗去东都，皇太子李哲代理国政。

古文：辛未，裴行俭为金牙道行军大总管，率三总管兵以伐突厥。
现代文：初八，裴行俭任金牙道行军大总管，率领三个总管的兵力征讨突厥。

古文：安西副都护王方翼及车薄、咽面战于执海，败之。
现代文：安西副都护王方翼与车薄、咽面等在热海交战，将其击败。

古文：丁亥，黄门侍郎郭待举、兵部侍郎岑长倩、秘书员外少监郭正一、吏部侍郎魏玄同与中书门下同承受进止平章事。
现代文：二十四日，黄门侍郎郭待举、兵部侍郎岑长倩、秘书员外少监郭正一、吏部侍郎魏玄同与中书门下一同接受向皇帝呈奏国事进退意见的职权。

古文：五月乙卯，洛水溢。
现代文：五月二十三日，洛水泛滥。

古文：六月甲子，突厥骨咄禄寇边，岚州刺史王德茂死之。
现代文：六月初三，突厥的骨咄禄侵犯边境，岚州刺史王德茂死难。

古文：是月，大蝗，人相食。
现代文：本月，发生大蝗灾，出现人吃人现象。

古文：七月，作万泉宫。
现代文：七月，建造万泉宫。

古文：己亥，作奉天宫。
现代文：初八，建造奉天宫。

古文：庚申，零陵郡王明自杀。
现代文：二十九日，零陵郡王李明自杀。

古文：九月，吐蕃寇柘州，骁卫郎将李孝逸伐之。
现代文：九月，吐蕃侵犯柘州，骁卫郎将李孝逸率军征讨。

古文：十月甲子，京师地震。
现代文：十月初五，京城长安地震。

古文：丙寅，黄门侍郎刘齐贤同中书门下平章事。
现代文：初七，黄门侍郎刘齐贤加同中书门下平章事。

古文：弘道元年正月甲午，幸奉天宫。
现代文：弘道元年正月初六，高宗亲临奉天宫。

古文：二月庚午，突厥寇定州，刺史霍王元轨败之。
现代文：二月十二日，突厥侵犯定州，刺史霍王李元轨将其击败。

古文：三月庚寅，突厥寇单于都护府，司马张行师死之。
现代文：三月初二，突厥侵犯单于都护府，司马张行师死难。

古文：庚子，李义琰罢。
现代文：十二日，李义琰被免职。

古文：癸丑，崔知温薨。
现代文：二十五日，崔知温去世。

古文：四月己未，如东都。
现代文：四月初二，高宗去东都。

古文：壬申，郭待举、郭正一同中书门下平章事。
现代文：十五日，郭待举、郭正一加同中书门下平章事。

古文：甲申，绥州部落稽白铁余寇边，右武卫将军程务挺败之。
现代文：二十七日，绥州的部落稽、白铁余侵扰边境，右武卫将军程务挺将其击败。

古文：五月乙巳，突厥寇蔚州，刺史李思俭死之。
现代文：五月十八日，突厥侵犯蔚州，刺史李思俭死难。

古文：七月甲辰，徙封轮为豫王，改名旦。
现代文：七月十九日，改封李轮为豫王，将其名改为李旦。

古文：薛元超罢。
现代文：薛元超被免职。

古文：八月乙丑，皇太子朝于东都，皇太孙留守京师。
现代文：八月初十，皇太子李哲去东都朝见高宗，皇太孙李重照留守京城。

古文：丁卯，滹沱溢。
现代文：十一日，滹沱河泛滥。

古文：己巳，河溢，坏河阳城。
现代文：十四日，黄河泛滥，毁坏河阳城。

古文：九月己丑，以太平公主子生，赦东都。
现代文：九月初五，因太平公主生子，对东都施行赦免。

古文：十月癸亥，幸奉天宫。
现代文：十月初十，高宗亲临奉天宫。

古文：十一月戊戌，右武卫将军程务挺为单于道安抚大使，以伐突厥。
现代文：十一月十五日，右武卫将军程务挺任单于道安抚大使，征讨突厥。

古文：辛丑，皇太子监国。
现代文：十八日，皇太子李哲代理国政。

古文：丁未，如东都。
现代文：二十四日，高宗去东都。

古文：戊申，裴炎、刘齐贤、郭正一兼于东宫平章事。
现代文：二十五日，裴炎、刘齐贤、郭正一兼任东宫平章事。

古文：十二月丁巳，改元，大赦。
现代文：十二月初四，更改年号，施行大赦。

古文：是夕，皇帝崩于贞观殿，年五十六。
现代文：此夜，高宗在贞观殿逝世，时年五十六岁。

古文：谥曰天皇大帝。
现代文：谥号天皇大帝。

古文：十三载，增谥天皇大圣大弘孝皇帝。
现代文：天宝十三载，增谥号为天皇大圣大弘孝皇帝。

古文：赞曰：《小雅》曰：赫赫宗周，褒姒灭之。
现代文：评说：《诗·小雅》有句云：盛大周王朝，褒姒毁灭掉。

古文：此周幽王之诗也。
现代文：这是指责周幽王宠爱褒姒的诗。

古文：是时，幽王虽亡，而太子宜臼立，是为平王。
现代文：这时，幽王虽死，但太子宜臼业已继位，此即周平王。

古文：而诗人乃言灭之者，以为文、武之业于是荡尽，东周虽在，不能复兴矣。
现代文：而诗人仍说周朝灭亡，因为文王、武王的基业从此荡然无存，东周虽在，已不能复兴了。

古文：其曰灭者，甚疾之之辞也。
现代文：诗人说周朝灭亡，是恨极之辞。

古文：武氏之乱，唐之宗室戕杀殆尽，其贤士大夫不免者十八九。
现代文：武氏祸乱，李唐王室成员遭受残害殆尽，贤明的士大夫十之八、九不能幸免。

古文：以太宗之治，其遗德余烈在人者未远，而几于遂绝，其为恶岂一褒姒之比邪？
现代文：这时太宗的贞观之治，留存在世的德政功业相距尚不久远，却几乎完全丧尽，武氏的作恶哪里是一个褒姒所能比拟的呢？

古文：以太宗之明，昧于知子，废立之际，不能自决，卒用昏童。
现代文：太宗如此圣明，却昏昧于了解自己的儿子，在废、立皇太子之时，不能自主裁决，终于起用愚昧之人。

古文：高宗溺爱衤任席，不戒履霜之渐，而毒流天下，贻祸邦家。
现代文：高宗溺爱寝卧中人，不警戒防微杜渐，以至于祸害遍及天下，毁灭邦国家族。

古文：呜呼，父子夫妇之间，可谓难哉可不慎哉？
现代文：可叹哪，父子夫妇之间的关系，实在堪称极难处置呀能不审慎吗？

古文：后年十四，太宗闻其有色，选为才人。
现代文：武后十四岁时，太宗李世民听说她有姿色，选她进宫做才人。

古文：太宗崩，后削发为比丘尼，居于感业寺。
现代文：太宗逝世后，武后削发出家为尼，住在感业寺。

古文：高宗幸感业寺，见而悦之，复召入宫。
现代文：高宗李治游感业寺，相见后非常喜欢她，再召她入宫。

古文：久之，立为昭仪，进号宸妃。
现代文：日久之后，将她立为昭仪，晋升封号宸妃。

古文：永徽六年，高宗废皇后王氏，立宸妃为皇后。
现代文：永徽六年，高宗废黜皇后王氏，立武氏为皇后。

古文：高宗自显庆后，多苦风疾，百司奏事，时时令后决之，常称旨，由是参豫国政。
现代文：高宗自显庆年后，常常苦于风疾缠身，百官奏议政事，每每让武氏裁处，武后所为总使高宗称心，由此参预国政。

古文：后既专宠与政，乃数上书言天下利害，务收人心，而高宗春秋高，苦疾，后益用事，遂不能制。
现代文：武后独占宠爱参政后，便频频上疏议论治理天下的利弊，致力收揽人心，而高宗年岁渐高，又受疾病苦累，武后益发专权，竟至无法控制。

古文：高宗悔，阴欲废之，而谋泄不果。
现代文：高宗后悔，暗自打算废她，但计谋泄露未成。

古文：上元元年，高宗号天皇，皇后亦号天后，天下之人谓之二圣。
现代文：上元元年，高宗加号天皇，武后也加号天后，天下人称他们为二圣。

古文：弘道元年十二月，高宗崩，遗诏皇太子即皇帝位，军国大务不决者，兼取天后进止。
现代文：弘道元年十二月，高宗逝世，遗诏皇太子李哲继位，难以裁决的军国大事，同时由天后决定取舍进退。

古文：甲子，皇太子即皇帝位，尊后为皇太后，临朝称制。
现代文：十一日，皇太子李哲登皇位，尊奉武后为皇太后，当朝理政，行使皇权。

古文：大赦，赐九品以下勋官一级。
现代文：朝廷施行大赦，赐予九品以下官员勋官一级。

古文：庚午，韩王元嘉为太尉，霍王元轨为司徒，舒王元名为司空。
现代文：十七日，韩王李元嘉任太尉，霍王李元轨任司徒，舒王李元名任司空。

古文：甲戌，刘仁轨为尚书左仆射，裴炎为中书令，刘齐贤为侍中：同中书门下三品。
现代文：二十一日，刘仁轨任尚书左仆射，裴炎任中书令，刘齐贤任侍中，皆加同中书门下三品职权。

古文：戊寅，郭待举、魏玄同、岑长倩同中书门下三品。
现代文：二十五日，郭待举、魏玄同、岑长倩加同中书门下三品。

古文：癸未，郭正一罢。
现代文：三十日，郭正一被免职。

古文：光宅元年正月癸未，改元嗣圣。
现代文：武后光宅元年正月癸未，改年号为嗣圣。

古文：癸巳，左散骑常侍韦弘敏为太府卿、同中书门下三品。
现代文：初十，左散骑常侍韦弘敏任太府卿、同中书门下三品。

古文：二月戊午，废皇帝为庐陵王，幽之。
现代文：二月初六，武后将皇帝李哲废黜为庐陵王，并囚禁他。

古文：己未，立豫王旦为皇帝，妃刘氏为皇后，立永平郡王成器为皇太子。
现代文：初七，立豫王李旦为皇帝、李旦妃子刘氏为皇后，立永平郡王李成器为皇太子。

古文：大赦，改元为文明。
现代文：施行大赦，改年号为文明。

古文：赐文武官五品以上爵一等、九品以上勋两转。
现代文：赐予五品以上文武官员爵位一级、九品以上官员勋衔二级。

古文：老人版授官，赐粟帛。
现代文：授与老人荣誉官衔，赐给粮食布帛。

古文：职官五品以上举所知一人。
现代文：五品以上的主事官向朝廷举荐一名所了解的人才。

古文：皇太后仍临朝称制。
现代文：皇太后武氏仍行使皇权当朝理政。

古文：庚申，废皇太孙重照为庶人，杀庶人贤于巴州。
现代文：初八，武后将皇太孙李重照废为平民，在巴州杀了被废为平民的李贤。

古文：甲子，皇帝率群臣上尊号于武成殿。
现代文：十二日，皇帝李旦率群臣在武成殿向武后加尊号。

古文：丁卯，册皇帝。
现代文：十五日，武后册封皇帝。

古文：丁丑，太常卿王德真为侍中，中书侍郎刘祎之同中书门下三品。
现代文：二十五日，太常卿王德真任侍中，中书侍郎刘之加同中书门下三品。

古文：庚辰，赠玉清观道士太中大夫王远知金紫光禄大夫。
现代文：二十八日，赠封玉清观道士太中大夫王远知为金紫光禄大夫。

古文：三月丁亥，徙封上金为毕王，素节葛王。
现代文：三月初五，改封李上金为毕王，李素节为葛王。

古文：四月丁巳，滕王元婴薨。
现代文：四月初六，滕王李元婴去世。

古文：辛酉，徙封上金为泽王，素节许王。
现代文：初十，改封李上金为泽王，李素节为许王。

古文：癸酉，迁庐陵王于房州；
现代文：二十二日，将庐陵王李哲迁禁至房州；

古文：丁丑，又迁于均州。
现代文：二十六日，将其再迁至均州。

古文：五月癸巳，以大丧禁射猎。
现代文：五月十二日，因帝王丧礼禁止射猎。

古文：闰月甲子，礼部尚书武承嗣为太常卿、同中书门下三品。
现代文：闰五月十三日，礼部尚书武承嗣任太常卿、同中书门下三品。

古文：七月戊午，广州昆仑杀其都督路元睿。
现代文：七月初九，广州的昆仑杀了本州都督路元睿。

古文：乙丑，突厥寇朔州，左武卫大将军程务挺败之。
现代文：十六日，突厥侵犯朔州，左武卫大将军程务挺将其击败。

古文：辛未，有彗星出于西方。
现代文：二十二日，在西方出现彗星。

古文：八月庚寅，葬天皇大帝于乾陵。
现代文：八月十一日，在乾陵安葬高宗。

古文：丙午，武承嗣罢。
现代文：二十七日，武承嗣被免职。

古文：九月甲寅，大赦，改元。旗帜尚白，易内外官服青者以碧，大易官名，改东都为神都，追尊老子母为先天太后。
现代文：九月初六，施行大赦，更改年号，旗帜崇尚白色，将宫内外的青色官服改为碧绿色，大改官名，将东都洛阳改名为神都。追尊老子李耳冉的母亲为先天太后。

古文：丙辰，左威卫大将军程务挺为单于道安抚大使，以备突厥。
现代文：初八，左威卫大将军程务挺任单于道安抚大使，以防备突厥来犯。

古文：己巳，追尊武氏五代祖克己为鲁国公，妣裴氏为鲁国夫人；
现代文：二十一日，追尊武后前五代先祖武克己为鲁国公，前五代先祖母裴氏为鲁国夫人；

古文：高祖居常为太尉、北平郡王，妣刘氏为王妃；
现代文：先高祖父武居常为太尉、北平郡王，先高祖母刘氏为王妃；

古文：曾祖俭为太尉、金城郡王，妣宋氏为王妃；
现代文：曾祖父武俭为太尉、金城郡王，高祖母宋氏为王妃；

古文：祖华为太尉、太原郡王，妣赵氏为王妃；
现代文：祖父武华为太尉、太原郡王，祖母赵氏为王妃；

古文：考士皞为太师、魏王，妣杨氏为王妃。
现代文：父亲武士为太师、魏王，母亲杨氏为王妃。

古文：丁丑，柳州司马李敬业举兵于扬州以讨乱。
现代文：二十九日，柳州司马李敬业在扬州起兵讨伐武氏之乱。

古文：贬韦弘敏为汾州刺史。
现代文：将韦弘敏贬为汾州刺史。

古文：十月癸未，楚州司马李崇福以山阳、安宜、盐城三县归于敬业。
现代文：十月初五，楚州司马李崇福将山阴、安宜、盐城三县归于李敬业。

古文：甲申，左玉钤卫大将军梁郡公孝逸为扬州道行军大总管，左金吾卫大将军李知十为副，率兵三十万以拒李敬业。
现代文：初六，左玉钤卫大将军梁郡公李孝逸任扬州道行军大总管，左金吾卫大将军李知十为副总管，率兵三十万抗拒李敬业。

古文：壬辰，李敬业克润州。
现代文：十四日，李敬业攻克润州。

古文：丙申，杀裴炎。
现代文：十八日，武后杀裴炎。

古文：追谥五代祖鲁国公曰靖，高祖北平郡王曰恭肃，曾祖金城郡王曰义康，祖太原郡王曰安成，考魏王曰忠孝。
现代文：追赠其前五代先祖鲁国公谥号为靖，高祖父北平郡王谥号为恭肃，曾祖父金城郡王谥号为义康，祖父太原郡王谥号为安成，其父魏王谥号为忠孝。

古文：丁酉，曲赦扬、楚二州。
现代文：十九日，对扬、楚二州施行部分赦免。

古文：复敬业姓徐氏。
现代文：恢复敬业姓徐。

古文：贬刘齐贤为辰州刺史。
现代文：将刘齐贤贬为辰州刺史。

古文：李景谌罢。
现代文：李景谌被免职。

古文：十一月辛亥，左鹰扬卫大将军黑齿常之为江南道行军大总管。
现代文：十一月初四，左鹰扬卫大将军黑齿常之任江南道行军大总管。

古文：庚申，右监门卫将军苏孝祥及徐敬业战于阿谿，死之。
现代文：十三日，右监门卫将军苏孝祥在阿奚谷与徐敬业交战，阵亡。

古文：乙丑，徐敬业将王那相杀敬业降。
现代文：十八日，徐敬业的部将王那相杀了敬业归降朝廷。

古文：丁卯，郭待举罢。
现代文：二十日，郭待举被免职。

古文：十二月戊子，遣御史察风俗。
现代文：十二月十一日，派御史考察民间风俗。

古文：癸卯，杀程务挺。
现代文：二十六日，杀了程务挺。

古文：垂拱元年正月丁未，大赦，改元。
现代文：垂拱元年正月初一，施行大赦，更改年号。

古文：庚戌，骞味道守内史。
现代文：初四，蹇味道代理内史。

古文：戊辰，刘仁轨薨。
现代文：二十三日，刘仁轨逝世。

古文：突厥寇边，左玉钤卫中郎将淳于处平为阳曲道行军总管以击之。
现代文：突厥侵犯边境，左玉钤卫中郎将淳于处平任阳曲道行军总管率军攻打突厥军。

古文：沈君谅罢。
现代文：沈君谅被免职。

古文：三月，崔察罢。
现代文：三月，崔鮞被免职。

古文：丙辰，迁庐陵王于房州。
现代文：十一日，将庐陵王李哲迁禁房州。

古文：辛酉，武承嗣罢。
现代文：十六日，武承嗣被免职。

古文：辛未，颁《垂拱格》。
现代文：二十六日，颁行《垂拱格》。

古文：四月丙子，贬骞味道为青州刺史。
现代文：四月初一，将蹇味道贬为青州刺史。

古文：癸未，淳于处平及突厥战于忻州，败绩。
现代文：初八，淳于处平在忻州与突厥军交战，大败。

古文：五月丙午，裴居道为纳言。
现代文：五月初一，裴居道任纳言。

古文：丁未，流王德真于象州。
现代文：初二，将王德真流放至象州。

古文：己酉，冬官尚书苏良嗣守纳言。
现代文：初四，冬官尚书苏良嗣代理纳言。

古文：封皇帝子成义为恒王。
现代文：封皇帝李旦之子李在义为恒王。

古文：壬申，韦方质同凤阁鸾台三品。
现代文：二十七日，韦方质加同凤阁鸾台三品。

古文：九月丁卯，扬州地生毛。
现代文：九月二十四日，扬州地面生出毛状物。

古文：十一月癸卯，韦待价为燕然道行军大总管，以击突厥。
现代文：十一月初一，韦待价任燕然道行军大总管，率军攻打突厥。

古文：二年正月辛酉，大赦，赐酺三日，内外官勋一转。
现代文：垂拱二年正月二十日，施行大赦，赐臣民聚饮三日，赏给宫内外官员勋官一级。

古文：二月辛未朔，日有蚀之。
现代文：二月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：三月戊申，作铜匦。
现代文：三月初八，制作宗庙礼器铜簋。

古文：四月庚辰，岑长倩为内史。
现代文：四月十一日，岑长倩任内史。

古文：五月丙午，裴居道为内史。
现代文：五月初七，裴居道任内史。

古文：六月辛未，苏良嗣同凤阁鸾台三品。
现代文：六月初三，苏良嗣加同凤阁鸾台三品。

古文：己卯，韦思谦守纳言。
现代文：十一日，韦思谦代理纳言。

古文：十月己巳，有山出于新丰县，改新丰为庆山，赦囚，给复一年，赐酺三日。
现代文：十月初二，在新丰县冒出一山，将新丰改名为庆山，赦免囚犯，免除该县劳役一年，赐予聚饮三日。

古文：十二月，免并州百姓庸、调，终其身。
现代文：十二月，免除并州百姓终生的徭役及应缴的绢绫物品。

古文：三年闰正月丁卯，封皇帝子隆基为楚王，隆范卫王，隆业赵王。
现代文：垂拱三年闰正月初二，封皇帝李旦之子李隆基为楚王，李隆范为卫王，李隆业为赵王。

古文：二月己亥，以旱避正殿，减膳。
现代文：二月初五，武后因旱灾避离正殿，减少膳食。

古文：丙辰，突厥寇昌平，黑齿常之击之。
现代文：二十二日，突厥进犯昌平，黑齿常之迎击。

古文：三月乙丑，韦思谦罢。
现代文：三月初一，韦思谦被免职。

古文：四月辛丑，追号孝敬皇帝妃裴氏曰哀皇后，葬于恭陵。
现代文：四月初八，武后追赠孝敬皇帝李弘的妃子裴氏号哀皇后，葬其于恭陵。

古文：癸丑，以旱虑囚，命京官九品以上言事。
现代文：二十日，武后因旱灾讯察记录囚犯的罪状，下令九品以上的京官议政。

古文：壬戌，裴居道为纳言。
现代文：二十九日，裴居道任纳言。

古文：五月丙寅，夏官侍郎张光辅为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：五月初三，夏官侍郎张光辅任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。

古文：七月丁卯，冀州雌鸡化为雄。
现代文：七月初五，冀州有雌鸡变为雄鸡。

古文：乙亥，京师地震，雨金于广州。
现代文：十三日，京城地震，广州降落金雨。

古文：八月壬子，魏玄同兼检校纳言，交趾人李嗣仙杀安南都护刘延祐，据交州，桂州司马曹玄静败之。
现代文：八月二十一日，魏玄同兼任检校纳言。交趾人李嗣仙杀了安南都护刘延，占据交州，桂州司马曹玄静将其击败。

古文：是月，突厥寇朔州，燕然道行军大总管黑齿常之败之。
现代文：本月，突厥进犯朔州，燕然道行军大总管黑齿常之打败突厥军。

古文：九月巳卯，虢州人杨初成自称郎将，募州人迎庐陵王于房州，不果，见杀。
现代文：九月十八日，虢州人杨初成自称郎将，征召本州人士拟从房州迎接庐陵王，未成，被杀。

古文：十月庚子，右监门卫中郎将爨宝璧及突厥战，败绩。
现代文：十月初九，右监门卫中郎将爨宝璧与突厥军交战，大败。

古文：十二月壬辰，韦待价为安息道行军大总管，安西大都护阎温古副之，以击吐蕃。
现代文：十二月初二，韦待价任安息道行军大总管，安西大都护阎温古任副总管，率军进攻吐蕃。

古文：四年正月甲子，增七庙，立高祖、太宗、高宗庙于神都。
现代文：垂拱四年正月初五，武后增设奉祀七代先祖的宗庙，在神都建立高祖、太宗、高宗的祠庙。

古文：庚午，毁乾元殿，作明堂。
现代文：十一日，废弃乾元殿，另建宣明政教、举行大典的明堂。

古文：三月壬戌，杀麟台少监周思茂。
现代文：三月初四，武后杀了麟台少监周思茂。

古文：四月戊戌，杀太子通事舍人郝象贤。
现代文：四月十一日，杀太子通事舍人郝象贤。

古文：五月庚申，得宝图于洛水。
现代文：五月初三，在洛水得到宝图。

古文：乙亥，加尊号为圣母神皇。
现代文：十八日，武后加尊号为圣母神皇。

古文：六月丁亥朔，日有食之。
现代文：六月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：得瑞石于汜水。
现代文：在汜水获得瑞石。

古文：七月丁巳，大赦，改宝图为天授圣图，洛水为永昌洛水，封其神为显圣侯，加特进，禁渔钓。
现代文：七月初一，施行大赦，将宝图改名天授圣图，洛水改名永昌洛水，封其神为显圣侯，加特进封号，禁止在此打鱼垂钓。

古文：改嵩山为神岳，封其神为天中王、太师、使持节、大都督。赐酺五日。
现代文：将嵩山改名神岳，封其神为天中王、太师、持使节、大都督，赐臣民聚饮五日。

古文：戊午，京师地震。
现代文：初二，京城地震。

古文：八月戊戌，神都地震。
现代文：八月十三日，神都地震。

古文：丙午，博州刺史琅邪郡王冲举兵以讨乱，遣左金吾卫大将军丘神勣拒之。
现代文：二十一日，博州刺史琅笽郡王李冲起兵讨伐武氏之乱，武后派左金吾卫大将军丘神责力抵御。

古文：戊申，冲死之。
现代文：二十三日，李冲死去。

古文：庚戌，越王贞举兵于豫州以讨乱。
现代文：二十五日，越王李贞从豫州起兵讨伐武氏之乱。

古文：辛亥，曲赦博州。
现代文：二十六日，武后对博州施行部分赦免。

古文：九月丙辰，左豹韬卫大将军曲崇裕为中军大总管，岑长倩为后军大总管，以拒越王贞；
现代文：九月初一，左豹韬卫大将军麴崇裕任中军大总管，岑长倩任后军大总管，率军抵御越王李贞；

古文：张光辅为诸军节度。
现代文：张光辅任诸军节度。

古文：削越王贞及琅邪郡王冲属籍，改其姓为虺氏。
现代文：武后削除越王李贞及琅笽郡王李冲的宗族属籍，将他们改姓为虺氏。

古文：贞死之。
现代文：李贞死去。

古文：丙寅，赦豫州。
现代文：十一日，对豫州施行赦免。

古文：杀韩王元嘉、鲁王灵夔、范阳郡王霭、黄国公诜、东莞郡公融及常乐公主，皆改其姓为虺氏。
现代文：武后杀了韩王李元嘉、鲁王李灵夔、范阳郡王李霭、黄国公李讠巽、东莞郡公李融及常乐公主，将他们都改姓为虺氏。

古文：丁卯，左肃政台御史大夫骞味道、夏官侍郎王本立同凤阁鸾台平章事。
现代文：十二日，左肃政台御史大夫蹇味道、夏官侍郎王本立加同凤阁鸾台平章事。

古文：十月辛亥，大风拔木。
现代文：十月二十六日，大风拔起树木。

古文：十一月辛酉，杀济州刺名薛顗及其弟驸马都尉绍。
现代文：十一月初六，武后杀了济州刺史薛岂页及其弟驸马都尉薛绍。

古文：十二月乙酉，杀霍王元轨、江都郡王绪及殿中监裴承光。
现代文：十二月初一，杀了霍王李元轨、江都郡王李绪及殿中监裴承光。

古文：大杀唐宗室，流其幼者于岭南。
现代文：大肆杀戮李唐宗室成员，将其年幼者流放到岭南。

古文：己亥，杀骞味道。
现代文：十五日，杀了骞味道。

古文：己酉，拜洛受图。
现代文：二十五日，武后祭拜洛水接受圣图。

古文：辛亥，改明堂为万象神宫，大赦。
现代文：二十七日，将明堂改为万象神宫，施行大赦。

古文：永昌元年正月乙卯，享于万象神宫，大赦，改元，赐酺七日。
现代文：永昌元年正月初一，武后到万象神宫祭祀，施行大赦，更改年号，赐准聚饮七日。

古文：丁巳，舒王元名为司徒。
现代文：初三，舒王李元名任司徒。

古文：戊午，布政于万象神宫，颁九条以训百官。
现代文：初四，武后在万象神宫发布政教，颁布九条训戒百官。

古文：己未，朗州雌鸡化为雄。
现代文：初五，朗州有雌鸡变为雄鸡。

古文：二月丁酉，尊考太师魏忠孝王曰周忠孝太皇。
现代文：二月十四日，武后尊奉其父太师魏忠孝王为周忠孝太皇。

古文：置崇先府官。
现代文：设置崇先府官员。

古文：戊戌，追谥妣杨氏曰周忠孝太后；
现代文：十五日，武后追赠其母杨氏谥号为周忠孝太后；

古文：金城郡王曰魏义康王，妣宋氏为王妃；
现代文：金城郡王为魏义康王，其妃宋氏为王妃；

古文：五代祖鲁国公曰太原靖王，夫人裴氏为王妃。
现代文：其前五代先祖鲁国公为太原靖王，其夫人裴氏为王妃。

古文：三月甲子，张光辅守纳言。
现代文：三月十一日，张光辅代理纳言。

古文：癸酉，天官尚书武承嗣为纳言，张光辅守内史。
现代文：二十日，天官尚书武承嗣任纳言，张光辅代理内史。

古文：四月甲辰，杀汝南郡王玮、鄱阳郡公諲、广汉郡公谧、汶山郡公蓁、零陵郡王俊、广都郡公，徙其家于巂州。
现代文：四月二十二日，武后杀汝南郡王李玮、鄱阳郡公李蓁、广汉郡公李谧、汶山郡公李蓁、零陵郡王李俊、广都郡公李王寿，将他们的家迁往州。

古文：己酉，杀天官侍郎邓玄挺。
现代文：二十七日，杀天官侍郎邓玄挺。

古文：五月丙辰，韦待价及吐蕃战于寅识迦河，败绩。
现代文：五月初五，韦待价在寅识迦河与吐蕃军交战，大败。

古文：己巳，白马寺僧薛怀义为新平道行军大总管，以击突厥。
现代文：十八日，白马寺僧人薛怀义任新平道行军大总管，率军攻打突厥。

古文：七月丁巳，流纪王慎于巴州，改其姓为虺氏。
现代文：七月初七，流放纪王李慎到巴州，改其姓为虺氏。

古文：丙子，流韦待价于绣州，杀阎温古。
现代文：二十六日，流放韦待价至绣州，杀了阎温古。

古文：戊寅，王本立同凤阁鸾台三品。
现代文：二十八日，王本立加同凤阁鸾台三品。

古文：八月癸未，薛怀义为新平道中军大总管，以击突厥。
现代文：八月初三，薛怀义任新平道中军大总管，率军攻打突厥。

古文：甲申，杀张光辅、洛州司马弓嗣业、洛阳令弓嗣明、陕州参军弓嗣古、流人徐敬真。
现代文：初四，武后杀张光辅、洛州司马弓嗣业、洛阳令弓嗣明、陕州参军弓嗣古、被流放的徐敬真。

古文：乙未，松州雌鸡化为雄。
现代文：十五日，松州有雌鸡变成雄鸡。

古文：辛丑，杀陕州刺史郭正一。
现代文：二十一日，杀陕州刺史郭正一。

古文：丁未，杀相州刺史弓志元、蒲州刺史弓彭祖、尚方监王令基。
现代文：二十七日，杀相州刺史弓志元、蒲州刺史弓彭祖、尚方监王令基。

古文：九月庚戌，杀恒山郡王承乾之子厥。
现代文：九月初一，杀恒山郡王李承乾之子李厥。

古文：闰月甲午，杀魏玄同、夏官侍郎崔察。
现代文：闰九月十五日，杀魏玄同、夏官侍郎崔鮞。

古文：戊申，杀彭州长史刘易从。
现代文：二十九日，杀彭州长史刘易从。

古文：十月癸丑，杀凉州都督李光谊。
现代文：十月初四，杀凉州都督李光谊。

古文：丁巳，杀陕州刺史刘延景。
现代文：初八，杀陕州刺史刘延景。

古文：己未，杀嗣郑王璥。
现代文：初十，杀嗣郑王李。

古文：丁卯，春官尚书范履冰、凤阁侍郎邢文伟同凤阁鸾台平章事。
现代文：十八日，春官尚书范履冰、凤阁侍郎邢文伟加同凤阁鸾台平章事。

古文：天授元年正月庚辰，大赦，改元曰载初，以十一月为正月，十二月为腊月，来岁正月为一月。
现代文：天授元年正月初一，施行大赦，改年号为载初，以十一月为正月，十二月为腊月，来年正月为一月。

古文：以周、汉之后为二王后，封爵、禹、汤之裔为三恪，周、隋同列国，封其嗣。
现代文：将周朝、汉朝的后裔作为诸侯国君的后代，封舜帝、禹王、商汤王的后裔为王侯的后代，北周、隋朝视同诸侯国，封其后嗣。

古文：乙未，除唐宗室属籍。
现代文：十六日，除去李唐宗室成员的皇族属籍。

古文：腊月丙寅，杀刘齐贤。
现代文：腊月十八日，杀刘齐贤。

古文：一月戊子，王本立罢。
现代文：一月初十，王本立被免职。

古文：甲午，流韦方质于儋州。
现代文：十六日，流放韦方质到儋州。

古文：二月丁卯，杀地官尚书王本立。
现代文：二月二十日，杀地官尚书王本立。

古文：三月乙酉，以旱减膳。
现代文：三月初八，武后因旱灾减少膳食。

古文：丁亥，苏良嗣薨。
现代文：初十，苏良嗣去世。

古文：五月戊子，杀范履冰。
现代文：五月十三日，杀范履冰。

古文：己亥，杀梁郡公孝逸。
现代文：二十四日，杀梁郡公李孝逸。

古文：六月戊申，杀汴州刺史柳明肃。
现代文：六月初三，杀汴州刺史柳明肃。

古文：七月辛巳，流舒王元名于和州。
现代文：七月初七，将舒王李元名流放至和州。

古文：颁《大云经》于天下。
现代文：向全国颁行有女王下世、威伏天下之语的佛典《大云经》。

古文：壬午，杀豫章郡王鳷。
现代文：初八，杀豫章郡王李。

古文：丁亥，杀泽王上金、许王素节。
现代文：十三日，杀泽王李上金、许王李素节。

古文：甲午，赦永昌县。
现代文：二十日，免除永昌县赋税。

古文：癸卯，杀太常丞苏践言。
现代文：二十九日，杀太常丞苏践言。

古文：八月辛亥，杀许王素节之子璟、曾江县令白令言。
现代文：八月初八，杀许王李素节之子李瞡、曾江县令白令言。

古文：甲寅，杀裴居道。
现代文：十一日，杀裴居道。

古文：壬戌，杀将军阿史那惠、右司郎中乔知之。
现代文：十九日，杀将军阿史那惠、右司郎中乔知之。

古文：癸亥，杀尚书右丞张行廉、太州刺史杜儒童。
现代文：二十日，杀尚书右丞张行廉、太州刺史杜儒童。

古文：甲子，杀流人张楚金。
现代文：二十一日，杀被流放的张楚金。

古文：戊辰，杀流人元万顷、苗神客。
现代文：二十五日，杀被流放的元万顷、苗神客。

古文：辛未，杀南安郡王颖、鄅国公昭及诸宗室李直、李敞、李然、李勋、李策、李越、李黯、李玄、李英、李志业、李知言、李玄贞。
现代文：二十八日，杀南安郡王李颍、禹阝国公李昭及诸宗室成员李直、李敞、李然、李勋、李策、李越、李黯、李玄、李英、李志业、李知言、李玄贞。

古文：九月乙亥，杀钜鹿郡公晃、麟台郎裴望及其弟司膳丞琏。
现代文：九月初二，杀钜鹿郡公李晃、麟台郎裴望及其弟司膳丞裴琏。

古文：壬午，改国号周。
现代文：初九，将国号改为周。

古文：大赦，改元，赐酺七日。
现代文：施行大赦，改年号为天授，赐准聚饮七日。

古文：乙酉，加尊号曰圣神皇帝，降皇帝为皇嗣，赐姓武氏，皇太子为皇孙。
现代文：十二日，武后加尊号为圣神皇帝，将皇帝李显降为皇位继承人，赐其姓武；皇太子李旦降为皇孙。

古文：丙戌，立武氏七庙于神都。
现代文：十三日，武后在神都洛阳建立武氏七庙。

古文：追尊周文王曰始祖文皇帝，妣姒氏曰文定皇后；
现代文：追尊周文王为始祖文皇帝，其妻姒氏为文定皇后；

古文：四十代祖平王少子武曰睿祖康皇帝，妣姜氏曰康惠皇后；
现代文：武后前第四十代的周平王幼子姬武为睿祖康皇帝，其妻姜氏为康惠皇后；

古文：太原靖王曰严祖成皇帝，妣曰成庄皇后；
现代文：武后上五代先祖太原靖王为严祖成皇帝，其妻为成庄皇后；

古文：赵肃恭王曰肃祖章敬皇帝，妣曰章敬皇后；
现代文：其高祖父赵肃恭王为肃祖章敬皇帝，高祖母为章敬皇后；

古文：魏义康王曰烈祖昭安皇帝，妣曰昭安皇后；
现代文：曾祖父魏义康王为烈祖昭安皇帝，曾祖母为昭安皇后；

古文：周安成王曰显祖文穆皇帝，妣曰文穆皇后；
现代文：祖父周安成王为显祖文穆皇帝，祖母为文穆皇后；

古文：忠孝太皇曰太祖孝明高皇帝，妣曰孝明高皇后。
现代文：其父孝忠太皇为太祖孝明高皇帝，其母为孝明高皇后。

古文：十月丁巳，给复并州武兴县百姓，子孙相承如汉丰、沛。
现代文：十月十四日，免除并州武兴县百姓的徭役，子孙承继如同汉朝给予丰、沛二县的待遇。

古文：甲子，贬宗秦客为遵化尉。
现代文：二十一日，将宗秦客贬为遵化尉。

古文：丁卯，杀流人韦方质。
现代文：二十四日，杀被流放的韦方质。

古文：己巳，杀许王素节之子瑛、琪、琬、瓚、瑒、瑗、琛、唐臣。
现代文：二十六日，杀许王李素节之子李瑛、李琪、李琬、李瓒、李蠩、李瑗、李琛、李唐臣。

古文：辛未，贬邢文伟为珍州刺史。
现代文：二十八日，贬邢文伟为珍州刺史。

古文：二年正月甲戌，改置社稷，旗帜尚赤。
现代文：天授二年正月初二，改置土神、谷神的祭祀场坛，旗帜崇尚赤色。

古文：戊寅，杀雅州刺史刘行实及其弟渠州刺史行瑜、尚衣奉御行感、兄子左鹰扬卫将军虔通。
现代文：初六，杀雅州刺史刘行实及其弟渠州刺史刘行王俞、尚衣奉御刘行感、其兄之子右鹰扬卫将军刘虔通。

古文：戊子，武承嗣为文昌左相。
现代文：十六日，武承嗣任文昌左相。

古文：庚寅，赐酺。
现代文：十八日，赐准聚饮。

古文：乙未，杀丘神勣、左豹韬卫将军卫蒲山。
现代文：二十三日，杀丘神责力、左豹韬卫将军卫蒲山。

古文：庚子，杀史务滋。
现代文：二十八日，杀史务滋。

古文：腊月己未，始用周腊。
现代文：腊月十七日，开始用周历腊祭为腊月。

古文：四月壬寅朔，日有蚀之。
现代文：天授二年四月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：丙午，大赦。
现代文：初五，施行大赦。

古文：五月丁亥，大风折木。
现代文：五月十七日，大风摧断树木。

古文：岑长倩为武威道行军大总管，以击吐蕃。
现代文：岑长倩任武威道行军大总管，攻打吐蕃。

古文：六月庚戌，左肃政台御史大夫格辅元为地官尚书，鸾台侍郎乐思晦，凤阁侍郎任知古：同凤阁鸾台平章事。
现代文：六月十一日，左肃政台御史大夫格辅元任地官尚书，鸾台侍郎乐思晦，凤阁侍郎任知古，并加同凤阁鸾台平章事。

古文：七月庚午，徙关内七州户以实神都。
现代文：七月初一，迁移关内七州的民户充实神都。

古文：八月戊申，武攸宁罢。
现代文：八月初十，武攸宁被免职。

古文：夏官尚书欧阳通为司礼卿兼判纳言事。
现代文：夏官尚书欧阳通任司礼卿兼纳言职务。

古文：庚申，杀右玉钤卫大将军张虔勖。
现代文：二十二日，杀右玉铃卫大将军张虔勖。

古文：九月乙亥，杀岐州刺史云弘嗣。
现代文：九月初八，杀岐州刺史云弘嗣。

古文：壬辰，杀傅游艺。
现代文：二十五日，杀傅游艺。

古文：癸巳，左羽林卫大将军武攸宁守纳言，冬官侍郎裴行本，洛州司马狄仁杰为地官侍郎：同凤阁鸾台平章事。
现代文：二十六日，左羽林卫将军武攸宁代理纳言，冬官侍郎裴行本，洛州司马狄仁杰任地官侍郎，并加同凤阁鸾台平章事。

古文：十月己酉，杀岑长倩、欧阳通、格辅元。
现代文：十月十二日，杀岑长倩、欧阳通、格辅元。

古文：壬戌，杀乐思晦、左卫将军李安静。
现代文：二十五日，杀乐思晦、左卫将军李安静。

古文：长寿元年正月戊辰，夏官尚书杨执柔同凤阁鸾台平章事。
现代文：长寿元年一月初二，夏官尚书杨执柔加同凤阁鸾台平章事。

古文：庚午，贬任知古为江夏令，狄仁杰彭泽令。
现代文：初四，将任知古贬为江夏县令、狄仁杰贬为彭泽县令。

古文：流裴行本于岭南。
现代文：流放裴行本至岭南。

古文：乙亥，杀右卫大将军泉献诚。
现代文：初九，杀右卫大将军泉献诚。

古文：庚辰，司刑卿李游道为冬官尚书、同凤阁鸾台平章事。
现代文：十四日，司刑卿李游道任冬官尚书、同凤阁鸾台平章事。

古文：二月戊午，秋官尚书袁智弘同凤阁鸾台平章事。
现代文：二月二十二日，秋官尚书袁智弘加同凤阁鸾台平章事。

古文：四月丙申朔，日有食之。
现代文：四月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：大赦，改元如意。
现代文：施行大赦，改年号为如意。

古文：五月，洛水溢。
现代文：五月，洛水泛滥；

古文：七月，又溢。
现代文：七月，再次泛滥。

古文：八月甲戌，河溢，坏河阳县。
现代文：八月十二日，黄河泛滥，毁坏河阳县。

古文：戊寅，武承嗣、武攸宁、杨执柔罢；
现代文：十六日，武承嗣、武攸宁、杨执柔被免职；

古文：秋官侍郎崔元综为鸾台侍郎，夏官侍郎李昭德为凤阁侍郎，权检校天官侍郎姚为文昌左丞，检校地官侍郎李元素为文昌右丞，营缮大匠王璿为夏官尚书，司宾卿崔神基：同凤阁鸾台平章事。
现代文：秋官侍郎崔元综任鸾台侍郎，夏官侍郎李昭德任凤阁侍郎，代理检校天官侍郎姚王寿任文昌左丞，检校地官侍郎李元素任文昌右丞，营缮大匠王任夏官尚书，司宾卿崔神基，并加同凤阁鸾台平章事。

古文：九月戊戌，大雾。
现代文：九月初七，京城大雾。

古文：庚子，大赦，改元。
现代文：初九，施行大赦，改年号为长寿。

古文：改用九月社，赐酺七月。
现代文：改用九月秋祭社神，赐准聚饮七日。

古文：癸卯，以并州为北都。
现代文：十二日，以并州为北都。

古文：癸丑，流李游道、袁智弘、王璿、崔神基、李元素于岭南。
现代文：二十二日，将李游道、袁智弘、王、崔神基、李元素流放岭南。

古文：十月丙戌，武威道行军总管王孝杰败吐蕃，克四镇。
现代文：十月二十五日，武威道行军总管王孝杰打败吐蕃军，攻克龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇。

古文：二年腊月癸亥，杀皇嗣妃刘氏、德妃窦氏。
现代文：长寿二年腊月初三，杀皇位继承人李旦的妃子刘氏、德妃窦氏。

古文：丁卯，降封皇孙成器为寿春郡王，恒王成义衡阳郡王，楚王隆基临淄郡王，卫王隆范巴陵郡王，越王隆业彭城郡王。
现代文：初七，将皇孙李成器降等封为寿春郡王，恒王李成义降为衡阳郡王，楚王李隆基降为临淄郡王，卫王李隆范降为巴陵郡王，赵王李隆业降为彭城郡王。

古文：一月庚子，夏官侍郎娄师德同凤阁鸾台平章事。
现代文：一月初十，夏官侍郎娄师德加同凤阁鸾台平章事。

古文：甲寅，杀尚方监裴匪躬、内常侍范云仙。
现代文：二十四日，杀尚方监裴匪躬、内常侍范云仙。

古文：五月乙未，杀冬官尚书苏乾、相州刺史来同敏。
现代文：五月初七，杀冬官尚书苏干、相州刺史来同敏。

古文：癸丑，河溢棣州。
现代文：二十五日，黄河水漫棣州。

古文：九月丁亥朔，日有食之。
现代文：九月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：乙未，加号金轮圣神皇帝，大赦，赐酺七日，作七宝。
现代文：初九，武后加号金轮圣神皇帝，施行大赦，赐准聚饮七日，制作金轮、白象等七宝。

古文：庚子，追尊烈祖昭安皇帝曰浑元昭安皇帝，显祖文穆皇帝曰立极文穆皇帝，太祖孝明高皇帝曰无上孝明高皇帝。
现代文：十四日，武后追尊曾祖父烈祖昭安皇帝为浑元昭安皇帝，祖父显祖文穆皇帝为立极文穆皇帝，其父太祖孝明高皇帝为无上孝明高皇帝。

古文：辛丑，姚罢。文昌右丞韦巨源同凤阁鸾台平章事，秋官侍郎陆元方为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，司宾卿豆卢钦望守内史。
现代文：十五日，姚王寿被免职，文昌右丞韦巨源加同凤阁鸾台平章事，秋官侍郎陆元方任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，司宾卿豆卢钦望代理内史。

古文：延载元年腊月甲戌，突厥默啜寇灵州。
现代文：延载元年腊月二十五日，突厥的默啜侵犯灵州。

古文：右鹰扬卫大将军李多祚败之。
现代文：右鹰扬卫大将军李多祚将其击败。

古文：一月甲午，娄师德为河源、积石、怀远等军营田大使。
现代文：一月初十，娄师德任河源、积石、怀远等军的营田大使。

古文：二月庚午，薛怀义为伐逆道行军大总管，领十八将军以击默啜。
现代文：二月十六日，薛怀义任伐逆道行军大总管，率领十八个将军兵力攻打默啜。

古文：己卯，武威道大总管王孝杰及吐蕃战于冷泉，败之。
现代文：二十五日，武威道大总管王孝杰在冷泉打败吐蕃军。

古文：薛怀义为朔方道行军大总管，击默啜。
现代文：薛怀义任朔方道行军大总管，攻打默啜军。

古文：昭德为朔方道行军长史，味道为司马。
现代文：李昭德任朔方道行军长史，苏味道任司马。

古文：四月壬戌，常州地震。
现代文：四月初九，常州地震。

古文：五月甲午，加号越古金轮圣神皇帝，大赦，改元，赐酺七日。
现代文：五月十一日，武后加号越古金轮圣神皇帝，施行大赦，更改年号，赐准聚饮七日。

古文：七月癸未，嵩岳山人武什方为正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。
现代文：七月初一，嵩岳隐士武什方任正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。

古文：八月，什方罢。
现代文：八月，武什方被免职。

古文：戊辰，王孝杰为瀚海道行军总管。
现代文：十七日，王孝杰任瀚海道行军总管。

古文：己巳，司宾少卿姚守纳言；左肃政台御史大夫杨再思为鸾台侍郎，洛州司马杜景佺检校凤阁侍郎：同凤阁鸾台平章事。
现代文：十八日，司宾少卿姚王寿代理纳言，左肃政台御史大夫杨再思任鸾台侍郎，洛州司马杜景亻全任检校凤阁侍郎，并加同凤阁鸾台平章事。

古文：戊寅，流崔元综于振州。
现代文：二十七日，将崔元综流放至振州。

古文：九月壬午朔，日有食之。
现代文：九月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：壬寅，贬李昭德为南宾尉。
现代文：二十一日，将李昭德贬为南宾尉。

古文：十月壬申，文昌右丞李元素为凤阁侍郎，右肃政台御史中丞周允元检校凤阁侍郎：同凤阁鸾台平章事。
现代文：十月二十二日，文昌右丞李元素任凤阁侍郎，右肃政台御史中丞周允元任检校凤阁侍郎，并加同凤阁鸾台平章事。

古文：岭南獠寇边，容州都督张玄遇为桂、永等州经略大使。
现代文：岭南僚人侵扰边境，容州都督张玄遇任桂、永等州经略大使。

古文：癸酉，雨木冰。
现代文：二十三日，雨水着树成冰。

古文：天册万岁元年正月辛巳，加号慈氏越古金轮圣神皇帝，改元证圣。
现代文：天册万岁元年正月初二，武后加号为慈氏越古金轮圣神皇帝，改年号为证圣。

古文：大赦，赐酺三日。
现代文：施行大赦，赐准聚饮三日。

古文：戊子，贬豆卢钦望为赵州刺史，韦巨源鄜州刺史，杜景佺溱州刺史，苏味道集州刺史，陆元方绥州刺史。
现代文：初九，将豆卢钦望贬为赵州刺史，韦巨源贬为州刺史，杜景亻全贬为溱州刺史，苏味道贬为集州刺史，陆元方贬为绥州刺史。

古文：丙申，万象神宫火。
现代文：十七日，万象神宫失火。

古文：丙午，王孝杰为朔方行军总管，以击突厥。
现代文：二十七日，王孝杰任朔方行军总管，攻打突厥。

古文：二月己酉朔，日有食之。
现代文：二月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：壬子，杀薛怀义。
现代文：初四，杀薛怀义。

古文：甲子，罢慈氏越古号。
现代文：十六日，武后自己免去慈氏越古的衔号。

古文：三月丙辰，周允元薨。
现代文：三月初九，周允元去世。

古文：四月戊寅，建大周万国颂德天枢。
现代文：四月初一，建立大周万国颂德天枢。

古文：七月辛酉，吐蕃寇临洮，王孝杰为肃边道行军大总管以击之。
现代文：七月十五日，吐蕃军侵犯临洮，王孝杰任肃边道行军大总管迎击。

古文：九月甲寅，祀南郊。
现代文：九月初九，武后到京城南郊祭祀。

古文：大赦，改元，赐酺九日。
现代文：施行大赦，更改年号，赐准臣民聚饮九日。

古文：以崇先庙为崇尊庙。
现代文：改崇先庙为崇尊庙。

古文：万岁通天元年腊月甲戌，如神岳。
现代文：万岁通天元年腊月初一，武后去神岳。

古文：甲申，封于神岳。
现代文：十一日，在神岳筑坛祭天。

古文：改元曰万岁登封。
现代文：改年号为万岁登封。

古文：大赦，免今岁租税，赐酺十日。
现代文：施行大赦，免除本年租税，赐准臣民聚饮十日。

古文：丁亥，禅于少室山。
现代文：十四日，武后到少室山祭祀。

古文：己丑，给复洛州二年，登封、告成县三年。
现代文：十六日，免除洛州徭役二年，登封、告成县免除三年。

古文：癸巳，复于神都。
现代文：二十日，返回神都。

古文：一月甲寅，娄师德为肃边道行军副总管，以击吐蕃。
现代文：万岁通天元年一月十一日，娄师德任肃边道行军副总管，攻打吐蕃。

古文：己巳，改崇尊庙为太庙。
现代文：二十六日，将崇尊庙改为武氏太庙。

古文：三月壬寅，王孝杰、娄师德及吐蕃战于素罗汗山，败绩。
现代文：三月初一，王孝杰、娄师德在素罗汗山与吐蕃军交战，大败。

古文：丁巳，复作明堂，改曰通天宫。
现代文：十六日，再建布政、典礼的明堂，改称为通天宫。

古文：四月癸酉，检校夏官侍郎孙元亨同凤阁鸾台平章事。
现代文：四月初二，检校夏官侍郎孙元亨加同凤阁鸾台平章事。

古文：庚子，贬娄师德为原州都督府司马。
现代文：二十九日，将娄师德贬为原州都督府司马。

古文：五月壬子，契丹首领松漠都督李尽忠、归诚州刺史孙万荣陷营州，杀都督赵文翙。
现代文：五月十二日，契丹首领松漠都督李尽忠、归诚州刺史孙万荣攻破营州，杀了都督赵文岁羽。

古文：乙丑，左鹰扬卫将军曹仁师、右金吾卫大将军张玄遇、左威卫大将军李多祚、司农少卿麻仁节等击之。
现代文：二十五日，左鹰扬卫将军曹仁师、右金吾卫大将军张玄遇、左威卫大将军李多祚、司农少卿麻仁节等前往攻打。

古文：七月辛亥，春官尚书武三思为榆关道安抚大使，纳言姚为副，以备契丹。
现代文：七月十一日，春官尚书武三思任榆关道安抚大使，纳言姚王寿为副大使，以防备契丹来犯。

古文：八月丁酉，张玄遇、曹仁师、麻仁节等及契丹战于黄麞，败绩，执玄遇、仁节。
现代文：八月二十八日，张玄遇、曹仁师、麻仁节等在獐黄谷与契丹军交战，大败，张玄遇、麻仁节被俘。

古文：九月庚子，同州刺史武攸宜为清边道行军大总管，以击契丹。
现代文：九月初一，同州刺史武攸宜任清边道行军大总管，攻打契丹。

古文：丁巳，吐蕃寇凉州，都督许钦明死之。
现代文：十八日，吐蕃军进犯凉州，都督许钦明死难。

古文：庚申，并州长史王方庆为鸾台侍郎，殿中监李道广：同凤阁鸾台平章事。
现代文：二十一日，并州长史王方庆任鸾台侍郎，殿中监李道广，并加同凤阁鸾台平章事。

古文：十月辛卯，契丹寇冀州，刺史陆宝积死之。
现代文：十月二十三日，契丹军进犯冀州，刺史陆宝积死难。

古文：癸亥，突厥默啜寇胜州，平狄军副使安道买败之。
现代文：二十五日，突厥的默啜进犯胜州，平狄军副使安道买将其击败。

古文：甲子，娄师德守凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：二十六日，娄师德代理凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。

古文：三月庚子，王孝杰及孙万斩战于东硖石谷，败绩，孝杰死之。
现代文：三月初四，王孝杰在东硖石谷与孙万斩交战，大败，王孝杰牺牲。

古文：戊申，赦河南、北。
现代文：十二月，对河南、河北二道施行赦免。

古文：四月戊辰，置九鼎于通天宫。
现代文：四月初三，在通天宫设置九鼎。

古文：癸酉，前益州大都督府长史王及善为内史。
现代文：初八，前益州大都督府长史王及善任内史。

古文：癸未，右金吾卫大将军武懿宗为神兵道行军大总管，及右豹韬卫将军何迦密以击契丹。
现代文：十八日，右金吾卫大将军武懿宗任神兵道行军大总管，与右豹韬卫将军何迦密攻打契丹。

古文：五月癸卯，娄师德为清边道行军副大总管，右武卫将军沙吒忠义为清边中道前军总管，以击契丹。
现代文：五月初八，娄师德任清边道行军副大总管，右武卫将军沙吒忠义任清边中道前军总管，攻打契丹。

古文：己卯，尚方少监宗楚客同凤阁鸾台平章事。
现代文：十五日，尚方少监察宗楚客加同凤阁鸾台平章事。

古文：戊子，特进武承嗣、春官尚书武三思同凤阁鸾台三品。
现代文：二十四日，特进武承嗣、春官尚书武三思并加同凤阁鸾台三品。

古文：辛卯，娄师德安抚河北。
现代文：二十七日，娄师德安抚河北道。

古文：七月丁酉，武承嗣、武三思罢。
现代文：七月初三，武承嗣、武三思被免职。

古文：八月丙戌，姚罢。
现代文：八月二十三日，姚王寿被免职。

古文：九月壬寅，大赦，改元，赐酺七日。
现代文：九月初九，施行大赦，更改年号，赐准聚饮七日。

古文：庚戌，娄师德守纳言。
现代文：十七日，娄师德代理纳言。

古文：十月甲子，给复徇忠、立节二县一年。
现代文：十月初一，免除徇忠、立节二县徭役一年。

古文：闰月甲寅，检校司刑卿、幽州都督狄仁杰为鸾台侍郎，司刑卿杜景佺为凤阁侍郎：同凤阁鸾台平章事。
现代文：闰十月二十一日，检校司刑卿、幽州都督狄仁杰任鸾台侍郎，司刑卿杜景亻全任凤阁侍郎，并加同凤阁鸾台平章事。

古文：圣历元年正月甲子，大赦，改元，赐酺九日。
现代文：圣历元年正月初一，施行大赦，改年号为圣历，赐准聚饮九日。

古文：丙寅，宗楚客罢。
现代文：初三，宗楚客被免职。

古文：丁亥，李道广罢。
现代文：二十四日，李道广被免职。

古文：三月己巳，召庐陵王于房州。
现代文：圣历元年三月初九，武后从房州召回庐陵王李显。

古文：戊子，庐陵王至自房州。
现代文：二十八日，庐陵王自房州返抵京城。

古文：四月庚寅，赦神都及河北。
现代文：四月初一，对神都及河北道施行赦免。

古文：辛丑，娄师德为陇右诸军大使，检校河西营田事。
现代文：十二日，娄师德任陇右诸军大使，检校河西营田事。

古文：五月庚午，禁屠。
现代文：五月十一日，禁止屠宰。

古文：六月乙卯，大风拔木。
现代文：六月二十七日，大风拔起树木。

古文：七月辛未，杜景佺罢。
现代文：七月十三日，杜景亻全被免职。

古文：八月，突厥寇边。
现代文：八月，突厥军侵犯边境。

古文：戊子，左豹韬卫将军阎知微降于突厥，寇边。
现代文：初一，左豹韬卫将军阎知微投降突厥，侵犯边境。

古文：甲午，王方庆罢。
现代文：初七，王方庆被免职。

古文：庚子，春官尚书武三思检校内史，狄仁杰兼纳言。
现代文：十三日，春官尚书武三思任检校内史，狄仁杰兼纳言。

古文：癸丑，突厥寇蔚州。
现代文：二十六日，突厥军进犯蔚州；

古文：乙卯，寇定州，刺史孙彦高死之。
现代文：二十八日，进犯定州，刺史孙彦高死难。

古文：九月甲子，夏官尚书武攸宁同凤阁鸾台三品。
现代文：九月初七，夏官尚书武攸宁加同凤阁鸾台三品。

古文：戊辰，突厥寇赵州，长史唐波若降于突厥，刺史高睿死之。
现代文：十一日，突厥军进犯赵州，长史唐波若投降突厥，刺史高睿死难。

古文：突厥寇相州，沙吒忠义为河北道前军总管，将军阳基副之，李多祚为后军总管，大将军富福信为奇兵总管，以御之。
现代文：突军进犯相州，沙吒忠义任河北道前军总管，将军杨基任副总管，李多祚任后军总管，大将军富福信任骑兵总管，抵御突厥军。

古文：壬申，立庐陵王显为皇太子，大赦，赐酺五日。
现代文：十五日，武后立庐陵王李显为皇太子，施行大赦，赐准聚饮五日。

古文：甲戌，皇太子为河北道行军元帅，以击突厥。
现代文：十七日，皇太子李显任河北道行军元帅，攻打突厥军。

古文：戊寅，狄仁杰为河北道行军副元帅、检校纳言。
现代文：二十一日，狄仁杰任河北道行军副元帅、检校纳言。

古文：辛巳，试天官侍郎苏味道为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：二十四日，试天官侍郎苏味道任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。

古文：十月癸卯，狄仁杰为河北道安抚大使。
现代文：十月十七日，狄仁杰任河北道安抚大使。

古文：夏官侍郎姚元崇、麟台少监李峤同凤阁鸾台平章事。族阎知微。
现代文：夏官侍郎姚元崇、麟台少监李峤加同凤阁鸾台平章事，诛灭阎知微全家。

古文：二年正月壬戌，封皇嗣旦为相王。
现代文：圣历二年正月初六，武后封皇位继承人李旦为相王。

古文：腊月戊子，左肃政台御史中丞吉顼为天官侍郎，检校右肃政台御史中丞魏元忠为凤阁侍郎：同凤阁鸾台平章事。
现代文：腊月初二，左肃政台御史中丞吉顼任天官侍郎，检校右肃政台御史中丞魏元忠任凤阁侍郎，并加同凤阁鸾台平章事。

古文：辛亥，赐皇太子姓武氏，大赦。
现代文：二十五日，赐皇太子姓武，施行大赦。

古文：一月庚申，武攸宁罢。
现代文：圣历二年一月初四，武攸宁被免职。

古文：二月己丑，如缑氏。
现代文：二月初四，武后去缑氏。

古文：辛卯，如嵩阳。
现代文：初六，去嵩阳。

古文：丁酉，复于神都。
现代文：十二日，回到神都。

古文：三月甲戌，以隋、唐为二王后。
现代文：三月十九日，武后将隋朝、李唐作为诸侯国君后裔。

古文：娄师德为纳言。
现代文：娄师德任纳言。

古文：四月壬辰，魏元忠检校并州大都督府长史、天兵军大总管，娄师德副之，以备突厥。
现代文：四月初八，魏元忠任检校并州大都督府长史、天兵军大总管，娄师德任其副职，以防备突厥来犯。

古文：辛丑，类师德为陇右诸军大使。
现代文：十七日，娄师德任陇右诸军大使。

古文：七月丙辰，神都大雨，洛水溢。
现代文：七月初四，神都大雨，洛水泛滥。

古文：杨再思罢。
现代文：杨再思被免职。

古文：丁未，试天官侍郎陆元方为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：二十六日，试天官侍郎陆元方任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。

古文：娄师德薨。
现代文：娄师德逝世。

古文：戊申，武三思为内史。
现代文：二十七日，武三思任内史。

古文：九月乙亥，如福昌县，曲赦。
现代文：九月二十四日，武后去福昌县，对该县施行部分赦免。

古文：戊寅，复于神都。
现代文：二十七日，返回神都。

古文：庚辰，王及善薨。
现代文：二十九日，王及善去世。

古文：是秋，黄河溢。
现代文：本年秋季，黄河泛滥。

古文：十月丁亥，吐蕃首领赞婆来。
现代文：十月初六，吐蕃首领赞婆到来。

古文：久视元年正月戊午，贬吉顼为琰川尉。
现代文：久视元年正月初八，将吉顼贬为琰川尉。

古文：壬申，武三思罢。
现代文：二十二日，武三思被免职。

古文：腊月辛巳，封皇太子之子重润为邵王。
现代文：腊月初一，武后封皇太子之子重润为邵王。

古文：庚寅，陆元方罢司礼卿。
现代文：初十，陆元方被免去司礼卿职务。

古文：丁酉，狄仁杰为内史。
现代文：十七日，狄仁杰任内史。

古文：庚子，文昌左相韦巨源为纳言。
现代文：二十日，文昌左相韦巨源任纳言。

古文：乙巳，如嵩山。
现代文：二十五日，武后去嵩山。

古文：一月丁卯，如汝州温汤。
现代文：久视元年一月十七日，武后去汝州温汤。

古文：戊寅，复于神都。作三阳宫。
现代文：二十八日，返回神都，建造三阳宫。

古文：二月乙未，豆卢钦望罢。
现代文：二月十五日，豆卢钦望被免职。

古文：三月癸丑，夏官尚书唐奉一为天兵中军大总管，以备突厥。
现代文：三月初四，夏官尚书唐奉一任天兵中军大总管，以防备突厥来犯。

古文：四月戊申，如三阳宫。
现代文：四月二十九日，武后去三阳宫。

古文：五月己酉朔，日有食之。
现代文：五月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：癸丑，大赦，改元，罢天册金轮大圣号，赐酺五日，给复告成县一年。
现代文：初五，施行大赦，更改年号，武后免去天册金轮大圣的封号，赐准聚饮五日，免除告成县徭役一年。

古文：闰七月戊寅，复于神都。
现代文：闰七月初二，武后返回神都。

古文：己丑，天官侍郎张锡为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：十三日，天官侍郎张锡任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。

古文：李峤罢。
现代文：李峤被免职。

古文：丁酉，吐蕃寇凉州，陇右诸军州大使唐休璟败之于洪源谷。
现代文：二十一日，吐蕃侵犯凉州，陇右诸军州大使唐休瞡在洪源谷将其击败。

古文：八月庚戌，魏元忠为陇右诸军州大总管，以击吐蕃。
现代文：八月初五，魏元忠任陇右诸军州军大总管，以攻打吐蕃。

古文：庚申，敛天下僧钱作大像。
现代文：十五日，收敛全国僧钱造大佛像。

古文：九月辛丑，狄仁杰薨。
现代文：九月二十六日，狄仁杰逝世。

古文：十月辛亥，魏元忠为萧关道行军大总管，以备突厥。
现代文：十月初七，魏元忠任萧关道行军大总管，以防备突厥来犯。

古文：甲寅，复唐正月，大赦。
现代文：初十，恢复唐朝的正月，施行大赦。

古文：丁巳，韦巨源罢。
现代文：十三日，韦巨源被免职。

古文：丁卯，如新安陇涧山，曲赦。
现代文：二十三日，武后去新安陇涧山，对该地施行部分赦免。

古文：壬申，复于神都。
现代文：二十八日，返回神都。

古文：十二月甲寅，突厥寇陇右。
现代文：十二月初十，突厥军进犯陇右。

古文：长安元年正月丁丑，改元大足。
现代文：长安元年正月初三，改年号为大足。

古文：二月己酉，鸾台侍郎李怀远同凤阁鸾台平章事。
现代文：二月初六，鸾台侍郎李怀远加同凤阁鸾台平章事。

古文：三月丙申，流张锡于循州。
现代文：三月二十三日，将张锡流放至循州。

古文：四月丙午，大赦癸丑，姚元崇检校并州以北诸军州兵马。
现代文：四月初二，施行大赦。初十，姚元崇查核并州以北各军州的兵马。

古文：五月乙亥，如三阳宫。
现代文：五月初三，武后去三阳宫。

古文：丁丑，魏元忠为灵武道行军大总管，以备突厥。
现代文：初五，魏元忠任灵武道行军大总管，以防备突厥军来犯。

古文：丙申，天官侍郎顾琮同凤阁鸾台平章事。
现代文：二月十四日，天官侍郎顾琮加同凤阁鸾台平章事。

古文：六月庚申，夏官侍郎李迥秀同凤阁鸾台平章事。
现代文：六月十九日，夏官侍郎李迥秀加同凤阁鸾台平章事。

古文：辛未，赦告成县。
现代文：三十日，免除告成县赋税。

古文：七月甲戌，复于神都。
现代文：七月初三，武后返回神都。

古文：乙亥，扬、楚、常、润、苏五州地震。
现代文：初四，扬、楚、常、润、苏五州地震。

古文：壬午，苏味道按察幽、平等州兵马。
现代文：十一日，苏味道巡察考核幽、平等州的兵马状况。

古文：甲申，李怀远罢。
现代文：十三日，李怀远被免职。

古文：九月壬申，杀邵王重润及永泰郡主、主婿武延基。
现代文：九月初三，杀邵王李重润及永泰郡主与其夫武延基。

古文：十月壬寅，如京师。
现代文：十月初三，武后去京城。

古文：辛酉，大赦，改元。
现代文：二十二日，施行大赦，改年号为长安。

古文：给复关内三年，赐酺三日。
现代文：免除关内徭役三年，赐准聚饮三日。

古文：丙寅，魏元忠同凤阁鸾台三品。
现代文：二十七日，魏元忠加同凤阁鸾台三品。

古文：十一月壬申，武三思罢。
现代文：十一月初四，武三思被免职。

古文：戊寅，改含元宫为大明宫。
现代文：初十，将含元宫改名大明宫。

古文：二年正月，突厥寇盐州。
现代文：长安二年正月，突厥进犯盐州。

古文：三月丙戌，李迥秀安置山东军马，检校武骑兵。
现代文：三月十九日，李迥秀安顿山东军马，考察武骑兵。

古文：庚寅，突厥寇并州，雍州长史薛季昶持节山东防御大使以备之。
现代文：二十三日，突厥军进犯并州，雍州长史薛季昶任持节山东防御大使以防备突厥军。

古文：七月甲午，突厥寇代州。
现代文：七月二十九日，突厥军进犯代州。

古文：八月辛亥，剑南六州地震。
现代文：八月十六日，剑南道六个州地震。

古文：九月乙丑朔，日有食之。
现代文：九月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：壬申，突厥寇忻州。
现代文：初八，突厥等军进犯忻州。

古文：己卯，吐蕃请和。
现代文：十五日，吐蕃求和。

古文：十月甲辰，顾琮薨。
现代文：十月初十，顾琮去世。

古文：戊申，吐蕃寇悉州，茂州都督陈大慈败之。
现代文：十四日，吐蕃军进犯悉州，茂州都督陈大慈击败吐蕃军。

古文：十一月甲子，相王旦为司徒。
现代文：十一月初一，相王李旦任司徒。

古文：戊子，祀南郊，大赦，赐酺三日。
现代文：二十五日，武后到京城南郊祭祀，施行大赦，赐准聚饮三日。

古文：十二月甲午，魏元忠为安东道安抚使。
现代文：十二月初二，魏元忠任安东道安抚使。

古文：三年三月壬戌朔，日有食之。
现代文：长安三年三月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：四月庚子，相王旦罢。
现代文：四月初九，相王李旦被免职。

古文：吐蕃来求婚。
现代文：吐蕃派使臣来求婚。

古文：乙巳，以旱避正殿。
现代文：十四日，武后因旱灾避离正殿。

古文：闰月庚午，成均祭酒李峤同凤阁鸾台平章事。
现代文：闰四月初十，成均祭酒李峤加同凤阁鸾台平章事。

古文：己卯，李峤知纳言事。
现代文：十九日，李峤执掌纳言职务。

古文：七月壬寅，正谏大夫硃敬则同凤阁鸾台平章事。
现代文：七月十三日，正谏大夫朱敬则加同凤阁鸾台平章事。

古文：庚戌，检校凉州都督唐休璟为夏官尚书、同凤阁鸾台平章事。
现代文：二十一日，检校凉州都督唐休瞡任夏官尚书、同凤阁鸾台平章事。

古文：八月乙酉，京师大雨雹。
现代文：八月二十六日，京城降大冰雹。

古文：九月庚寅朔，日有蚀之。
现代文：九月初二，日月合朔，有日蚀。

古文：丁酉，贬魏元忠为高要尉。
现代文：初九，将魏元忠贬为高要县尉。

古文：十月丙寅，如神都。
现代文：十月初八，武后去神都。

古文：十二月丙戌，天下置关三十。
现代文：十二月二十九日，全国设置关塞三十处。

古文：四年正月丁未，作兴泰宫。
现代文：长安四年正月二十一日，建造兴泰宫。

古文：壬子，天官侍郎韦嗣立为凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品。
现代文：二十六日，天官侍郎韦嗣立任凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品。

古文：二月癸亥，贬李迥秀为庐州刺史。
现代文：二月初八，将李迥秀贬为庐州刺史。

古文：壬申，硃敬则罢。
现代文：十七日，朱敬则被免职。

古文：三月丁亥，进封皇孙平恩郡王重福为谯王。
现代文：三月初二，晋封皇孙平恩郡王李重福为谯王。

古文：己亥，夏官侍郎宗楚客同凤阁鸾台平章事。
现代文：十四日，夏官侍郎宗楚客加同凤阁鸾台平章事。

古文：贬苏味道为坊州刺史。
现代文：将苏味道贬为坊州刺史。

古文：四月壬戌，韦安石知纳言事，李峤知内史事。
现代文：四月初七，韦安石执掌纳言职务，李峤执掌内史职务。

古文：丙子，如兴泰宫，赦寿安县，给复一年。
现代文：二十一日，武后去兴泰宫，对寿安县施行赦免，免除该县徭役一年。

古文：五月丁亥，大风拔木。
现代文：五月初三，大风拔起树木。

古文：六月辛酉，姚元之罢。
现代文：六月初七，姚元之被免职。

古文：乙丑，天官侍郎崔玄为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：十一日，天官侍郎崔玄日韦任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。

古文：丁丑，李峤同凤阁鸾台三品。
现代文：二十三日，李峤加同凤阁鸾台三品。

古文：壬午，相王府长史姚元之兼知夏官尚书、同凤阁鸾台三品。
现代文：二十八日，相王府长史姚元之兼掌夏官尚书、加同凤阁鸾台三品。

古文：七月丙戌，左肃政台御史大夫杨再思守内史。
现代文：七月初三，左肃政台御史大夫杨再思代理内史。

古文：甲午，复于神都。
现代文：十一日，武后返回神都。

古文：贬宗楚客为原州都督。
现代文：将宗楚客贬为原州都督。

古文：八月庚申，唐休璟兼幽营二州都督、安东都护。
现代文：八月初七，唐休瞡兼任幽、营二州都督、安东都护。

古文：九月壬子，姚元之为灵武道行军大总管。
现代文：九月三十日，姚元之任灵武道行军大总管。

古文：十月辛酉，元之为灵武道安抚大使。
现代文：十月初九，姚元之任灵武道安抚大使。

古文：甲戌，判秋官侍郎张柬之同凤阁鸾台平章事。
现代文：二十二日，兼任秋官侍郎的张柬之加同凤阁鸾台平章事。

古文：壬午，怀州长史房融为正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。
现代文：三十日，怀州长史房融任正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。

古文：十一月丁亥，天官侍郎韦承庆行凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
现代文：十一月初五，天官侍郎韦承庆兼管凤阁侍郎职事、加同凤阁鸾台平章事。

古文：十二月丙辰，韦嗣立罢。
现代文：十二月初五，韦嗣立被免职。

古文：五年正月壬午，大赦。
现代文：长安五年正月初一，施行大赦。

古文：庚寅，禁屠。
现代文：初九，禁止屠宰。

古文：癸卯，张柬之、崔玄及左羽林卫将军敬晖、检校左羽林卫将军桓彦范、司刑少卿袁恕己、左羽林卫将军李湛薛思行赵承恩、右羽林卫将军杨元琰、左羽林卫大将军李多祚、职方郎中崔泰之、庙部员外郎硃敬则、司刑评事冀仲甫、检校司农少卿兼知总监翟世言、内直郎王同皎率左右羽林兵以讨乱；
现代文：二十二日，张柬之、崔玄日韦及左羽林卫将军敬晖、检校左羽林卫将军桓彦范，司徒少卿袁恕己，左羽林卫将军李湛、薛思行、赵承思，右羽林卫将军杨元琰，左羽林卫大将军李多祚，职方郎中崔泰之，库部员外郎朱敬则，司刑评事冀仲甫，检校司农少卿兼知总监翟世言，内直郎王同皎率领左右羽林兵讨平武氏之乱；

古文：丙午，皇帝复于位。
现代文：二十五日，皇帝李显恢复皇位。

古文：丁未，徙后于上阳宫。
现代文：二十六日，将武后迁至上阳宫。

古文：戊申，上后号曰则天大圣皇帝。
现代文：二十七日，给武后进号为则天大圣皇帝。

古文：十一月，崩，谥曰大圣则天皇后。
现代文：十一月，武后逝世，谥号为大圣则天皇后。

古文：唐隆元年，改为天后；
现代文：少帝唐隆元年，改其谥号为天后；

古文：母曰则天顺圣皇后武氏。
现代文：母亲是则天顺圣后武氏。

古文：高宗崩，以皇太子即皇帝位，而皇太后临朝称制。
现代文：高宗逝世，李显以皇太子身份登基，但皇太后武氏当朝理政、行使皇权。

古文：嗣圣元年正月，废居于均州，又选于房州。
现代文：嗣圣元年正月，他被废黜幽禁均州，后又迁至房州。

古文：圣历二年，复为皇太子。
现代文：圣历二年正月，恢复为皇太子。

古文：太后老且病。
现代文：太后武氏年迈病重。

古文：神龙元年正月，张柬之等以羽林兵讨乱。
现代文：神龙元年正月，张柬之等率羽林兵讨伐逆乱。

古文：甲辰，皇太子监国，大赦，改元。
现代文：二十三日，李显代理国政，施行大赦，改年号为神龙。

古文：丙午，复于位，大赦，赐文武官阶、爵，民酺五日，免今岁租赋，给复房州三年，放宫女三千人。
现代文：二十五日，恢复皇位，施行大赦，赐给文武官员官阶、爵位，赐许百姓聚饮五日，免除本年租税，免除房州徭役三年，放还宫女三千人。

古文：庚戌，张柬之、袁恕己同凤阁鸾台三品，崔玄守内史，敬晖为纳言，相彦范守纳言。
现代文：二十九日，张柬之、袁恕己加同凤阁鸾台三品，崔玄日韦代理内史，敬晖任纳言，桓彦范代理纳言。

古文：二月甲寅，复国号唐。
现代文：二月初四，恢复国号为唐。

古文：贬韦承庆为高要尉，流房融于高州。
现代文：将韦承庆贬为高要县尉，流放房融至高州。

古文：姚元之罢。
现代文：姚远之被免职。

古文：甲子，皇后韦氏复于位，大赦，赐酺三日，复宗室死于周者官爵。
现代文：十四日，皇后韦氏复位，施行大赦，赐许聚饮三日，恢复死于武氏周朝的李唐皇族成员的官职爵位。

古文：丙寅，太子宾客武三思为司空、同中书门下三品。
现代文：十六日，太子宾客武三思任司空、同中书门下三品。

古文：贬谯王重福为濮州刺史。
现代文：将谯王李重福贬为濮州刺史。

古文：丁卯，右散骑常侍、附马都尉武攸暨为司徒。
现代文：十七日，右散骑常侍、驸马都尉武攸暨任司徒。

古文：辛未，安国相王旦罢。
现代文：二十一日，安国相王李旦被免职。

古文：甲戌，太子少詹事祝钦明同中书门下三品。
现代文：二十四日，太子少詹事祝钦明加同中书门下三品。

古文：韦安石罢。
现代文：韦安石被免职。

古文：进封子义兴郡王重俊为卫王，北海郡王重茂温王。
现代文：中宗将其子义兴郡王李重俊晋封为卫王，北海郡王李重茂晋封为温王。

古文：丁丑，武三思、武攸暨罢。
现代文：二十七日，武三思、武攸暨被免职。

古文：三月甲申，诏文明后破家者昭洗之，还其子孙廕。
现代文：三月初五，下诏为睿宗文明年后家门遭毁败者昭雪洗冤，恢复其子孙因先代的功勋获得的封赏。

古文：己丑，袁恕己守中书令。
现代文：初十，袁恕己代理中书令。

古文：四月辛亥，桓彦范为侍中，袁恕己为中书令。
现代文：四月初二，桓彦范任侍中，袁恕己任中书令。

古文：丁卯，高要尉魏元忠为卫尉卿、同中书门下平章事。
现代文：十八日，高要尉魏元忠任卫尉卿、同中书门下平章事。

古文：辛未，敬晖为侍中。
现代文：二十二日，敬晖任侍中。

古文：乙亥，张柬之为中书令。
现代文：二十六日，张柬之任中书令。

古文：五月壬午，迁武氏神主于崇恩庙。
现代文：五月初四，将武氏的列祖神位从太庙迁入崇恩庙。

古文：乙酉，立太庙、社稷于东都。
现代文：初七，中宗在东都建立太庙、土神谷神祭坛。

古文：戊子，复周、隋二王后。
现代文：初十，对北周、隋朝皇室后代按诸侯国君后裔优待。

古文：壬辰，进封兄成纪郡王千里为成王。
现代文：十四日，中宗将其兄成纪郡王李千里晋封为成王。

古文：甲午，敬晖、桓彦范、张柬之、袁恕己、崔韦玄罢。
现代文：十六日，敬晖、桓彦范、张柬之、袁恕己、崔玄日韦被免职。

古文：甲辰，唐休璟为尚书左仆射，特进豆卢钦望为尚书右仆射：同中书门下三品。
现代文：二十六日，唐休瞡任尚书左仆射，特进豆卢钦望任尚书右仆射，并加同中书门下三品。

古文：六月壬子，左骁卫大将军裴思谅为灵武道行军大总管，以备突厥。
现代文：六月初四，左骁卫大将军裴思谅任灵武道行军大总管，以防备突厥来犯。

古文：癸亥，韦安石为中书令，魏元忠为侍中，杨再思检校中书令，豆卢钦望平章军国重事。
现代文：十五日，韦安石任中书令，魏元忠任侍中，杨再思任检校中书令，豆卢钦望参预裁处军国要政。

古文：七月辛巳，太子宾客韦巨源同中书门下三品。
现代文：七月初四，太子宾客韦巨源加同中书门下三品。

古文：甲辰，洛水溢。
现代文：二十七日，洛水泛滥。

古文：八月戊申，给复河南、洛阳二县一年。
现代文：八月初一，免除河南、洛阳二县的徭役一年。

古文：壬戌，追册妃赵氏为皇后。
现代文：十五日，追封妃子赵氏为皇后。

古文：乙亥，祔孝敬皇帝于东都太庙。
现代文：二十八日，将孝敬皇帝李弘附祭于东都太庙。

古文：皇后见于庙。
现代文：皇后韦氏参谒太庙。

古文：丁丑，幸洛城南门，观斗象。
现代文：三十日，中宗游览洛城南门，观看斗象。

古文：九月壬午，祀天地于明堂。
现代文：九月初五，中宗在明堂祭祀天地。

古文：大赦，赐文武官勋、爵，民为父后者古爵一级，酺三日。
现代文：施行大赦，赐给文武官员勋官、爵位，平民爵级在其父以下者赐给古爵位一级，赐许聚饮三日。

古文：癸巳，韦巨源罢。
现代文：十六日，韦巨源被免职。

古文：十月癸亥，幸龙门。
现代文：十月十七日，中宗游历龙门。

古文：乙丑，猎于新安。
现代文：十九日，在新安打猎。

古文：辛未，魏元忠为中书令，杨再思为侍中。
现代文：二十五日，魏元忠任中书令，杨再思任侍中。

古文：十一月戊寅，上尊号曰应天皇帝，皇后曰顺天皇后。
现代文：十一月初三，中宗加尊号为应天皇帝，皇后韦氏为顺天皇后。

古文：壬午，及皇后享于太庙，大赦，赐文武官阶、勋、爵，民酺三日。
现代文：初六，中宗与韦后到太庙祭祀，施行大赦，赐给文武官员官阶、勋官、爵位，赐许百姓聚饮三日。

古文：己丑，幸洛城南门，观泼寒胡戏。
现代文：十三日，中宗游览洛城南门，观看西域传入的乐舞泼寒胡戏。

古文：壬寅，皇太后崩，废崇恩庙。
现代文：二十六日，皇太后武则天逝世，废除崇恩庙。

古文：二年正月戊戌，吏部尚书李峤同中书门下三品，中书侍郎于惟谦同中书门下平章事。
现代文：神龙二年正月二十三日，吏部尚书李峤加同中书门下三品，中书侍郎于惟谦加同中书门下平章事。

古文：闰月丙午，公主开府置官属。
现代文：闰正月初一，公主开建府署、设置僚属。

古文：二月乙未，礼部尚书韦巨源为刑部尚书、同中书门下三品。
现代文：二月二十一日，礼部尚书韦巨源任刑部尚书、同中书门下三品。

古文：丙申，遣十道巡察使。
现代文：二十二日，派遣十道巡察使。

古文：三月甲辰，韦安石罢。
现代文：三月初一，韦安石被免职。

古文：户部尚书苏环守侍中。
现代文：户部尚书苏瑰代理侍中。

古文：戊申，唐休璟罢。
现代文：初五，唐休瞡被免职。

古文：庚戌，杀光禄卿、附马都尉王同皎。
现代文：初七，杀光禄卿、驸马都尉王同皎。

古文：是月，置员外官。
现代文：本月，设置员外官。

古文：四月己丑，李怀远罢。
现代文：四月十六日，李怀远被免职。

古文：辛丑，洛水溢。
现代文：二十八日，洛水泛滥。

古文：五月庚申，葬则天大圣皇后。
现代文：五月十八日，安葬则天大圣皇后。

古文：六月戊寅，贬敬晖为崖州司马，桓彦范泷州司马，袁恕己窦州司马，崔玄韦白州司马，张柬之新州司马。
现代文：六月初六，将敬晖贬为崖州司马，桓彦范贬为泷州司马，袁恕己贬为窦州司马，崔玄日韦贬为白州司马，张柬之贬为新州司马。

古文：七月戊申，立卫王重俊为皇太子。
现代文：七月初七，立卫王李重俊为皇太子。

古文：丙寅，魏元忠为尚书右仆射、兼中书令，李峤守中书令。
现代文：二十五日，魏元忠任尚书右仆射、兼中书令，李峤代理中书令。

古文：辛未，左散骑常侍致仕李怀远同中书门下三品。
现代文：三十日，已辞官归居的左散骑常侍李怀远加同中书门下三品。

古文：流敬晖于嘉州，桓彦范于瀼州，袁恕己于环州，崔玄韦于古州，张柬之于泷州。
现代文：将敬晖流放至嘉州，桓彦范流放至氵襄州，袁恕己流放至环州，崔玄日韦流放至古州，张柬之流放至泷州。

古文：八月丙子，贬祝钦明为申州刺史。
现代文：八月初五，将祝钦明贬为申州刺史。

古文：九月戊午，李怀远薨。
现代文：九月十七日，李怀远去世。

古文：十月癸巳，苏环为侍中。
现代文：十月二十三日，苏瑰任侍中。

古文：戊戌，至自东都。
现代文：二十八日，中宗自东都返回京城。

古文：十一月乙巳，大赦，赐行从官勋一转。
现代文：十一月初五，施行大赦，赐予随行侍从官员勋官一级。

古文：十二月己卯，灵武军大总管沙吒忠义及突厥战于鸣沙，败绩。
现代文：十二月初九，灵武军大总管沙吒忠义在鸣沙与突厥军交战，大败。

古文：丙戌，以突厥寇边、京师旱、河北水，减膳，罢土木工。
现代文：十六日，因突厥侵犯边境，京城干旱，河北水灾，中宗减少膳食，停止土木工程。

古文：苏环存抚河北。
现代文：苏瑰慰问河北。

古文：丙申，魏元忠为尚书左仆射。
现代文：二十六日，魏元忠任尚书左仆射。

古文：景龙元年正月丙辰，以旱虑囚。
现代文：景龙元年正月十七日，因旱灾讯察记录囚犯的罪状。

古文：二月丙戌，复武氏庙、陵，置令、丞、守户如昭陵。
现代文：二月十七日，恢复武氏的庙室、陵墓，其看管庙、陵的令、丞、守户的设置，与昭陵相同。

古文：甲午，褒德庙、荣先陵置令、丞。
现代文：二十五日，褒德庙、荣先陵设置令、丞。

古文：四月庚寅，赦雍州。
现代文：四月二十三日，免除雍州的租赋。

古文：五月戊戌，右屯卫大将军张仁亶为朔方道行军大总管，以备突厥。
现代文：五月初一，右屯卫大将军张仁任朔方道行军大总管，以防备突厥来犯。

古文：丙午，假鸿胪卿臧思言使于突厥，死之。
现代文：初九，代鸿胪卿臧思言出使突厥，死难。

古文：以旱避正殿，减膳。
现代文：中宗因旱灾避离正殿，减少膳食。

古文：六月丁卯朔，日有食之。
现代文：六月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：庚午，雨土于陕州。
现代文：初四，陕州天空降落土雨。

古文：戊子，吐蕃及姚州蛮寇边，姚隽道讨击使唐九徵败之。
现代文：二十二日，吐蕃与姚州蛮族侵犯边境，姚道讨击使唐九征将其击败。

古文：七月辛丑，皇太子以羽林千骑兵诛武三思，不克，死之。
现代文：七月初六，皇太子李重俊率羽林千骑兵诛除武三思，未成，死去。

古文：癸卯，大赦。
现代文：初八，施行大赦。

古文：壬戌，李峤为中书令。
现代文：二十七日，李峤任中书令。

古文：八月丙戌，上尊号曰应天神龙皇帝，皇后曰顺天翊圣皇后。
现代文：八月二十一日，中宗加尊号为应天神龙皇帝，韦后为顺天翊圣皇后。

古文：魏元忠罢。
现代文：魏元忠被免职。

古文：九月丁酉，吏部侍郎萧至忠为黄门侍郎，兵部尚书宗楚客，左卫将军兼太府卿纪处讷：同中书门下三品。
现代文：九月初二，吏部侍郎萧至忠任黄门侍郎，兵部尚书宗楚客、左卫将军兼太府卿纪处讷，并加同中书门下三品。

古文：于惟谦罢。
现代文：于惟谦被免职。

古文：辛亥，杨再思为中书令，韦巨源、纪处讷为侍中。
现代文：十六日，杨再思任中书令，韦巨源、纪处讷任侍中。

古文：苏环罢。
现代文：苏瑰被免职。

古文：十月戊寅，杀习艺馆内教苏安恒。
现代文：十月十四日，杀习艺馆内教苏安恒。

古文：壬午，有彗星出于西方。
现代文：十八日，在西方天区出现彗星。

古文：十二月乙丑朔，日有食之。
现代文：十二月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：丁丑，雨土。
现代文：十三日，天空降土如雨。

古文：二年二月癸未，有星陨于西南。
现代文：景龙二年二月二十日，有星陨落在西南方。

古文：庚寅，大赦，进五品以上母、妻封号二等，无妻者授其女，妇人八十以上版授郡、县、乡君。
现代文：二十七日，施行大赦，给五品以上封诰的母亲、妻子加封号一等，无妻者所加封号授予其女，八十岁以上的平民妇女授予郡君、县君、乡君荣衔。

古文：七月癸巳，朔方道行军大总管张仁亶同中书门下三品。
现代文：七月初三，朔方道行军大总管张仁加同中书门下三品。

古文：十一月庚申，西突厥寇边，御史中丞冯嘉宾使于突厥，死之。
现代文：十一月初二，西突厥侵犯边境，御史中丞冯嘉宾出使突厥，死去。

古文：己卯，大赦，赐酺三日。
现代文：二十一日，施行大赦，赐许聚饮三日。

古文：癸未，安西都护牛师奖及西突厥战于火烧城，死之。
现代文：二十五日，安西都护牛师奖在火烧城与西突厥交战，阵亡。

古文：是岁，皇后、妃、主、昭容卖官，行墨敕斜封。
现代文：本年，皇后、妃子、公主、昭容卖官，不合法定规程的手书墨敕斜封盛行。

古文：三年二月己丑，及皇后幸玄武门，观宫女拔河，为宫市以嬉。
现代文：景龙三年二月初二，中宗与皇后韦氏游览玄武门，观看宫女拔河，设宫市嬉戏。

古文：壬寅，韦巨源为尚书左仆射，杨再思为右仆射：同中书门下三品。
现代文：十五日，韦巨源任尚书左仆射，杨再思任右仆射，并加同中书门下三品。

古文：壬子，及皇后幸太常寺。
现代文：二十五日，中宗与韦后游览太常寺。

古文：三月戊午，宗楚客为中书令，萧至忠守侍中，太府卿韦嗣立守兵部尚书、同中书门下三品。
现代文：三月初一，宗楚客任中书令，萧至忠代理侍中，太府卿韦嗣立暂行代理兵部尚书、加同中书门下三品。

古文：中书侍郎兼检校吏部侍郎崔湜，守兵部侍郎赵彦昭为中书侍郎：同中书门下平章事。
现代文：中书侍郎兼检校吏部侍郎崔，代理兵部侍郎赵彦昭任中书侍郎，并加同中书门下平章事。

古文：戊寅，礼部尚书韦温为太子少保、同中书门下三品。
现代文：二十一日，礼部尚书韦温任太子少保、同中书门下三品。

古文：太常少卿郑愔守吏部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：太常卿郑忄音代理吏部侍郎，加同中书门下平章事。

古文：五月丙戌，贬崔湜为瀼州刺史，郑愔江州司马。
现代文：五月三十一日，将崔贬为襄州刺史，郑忄音贬为江州司马。

古文：六月癸巳，太白昼见。
现代文：六月初八，白天出现太白星。

古文：庚子，以旱避正殿，减膳，撤乐。
现代文：十五日，中宗因旱灾避离正殿，减少膳食，暂停演奏音乐。

古文：诏括天下图籍。
现代文：下诏搜求全国的地图、户籍。

古文：癸卯，杨再思薨。
现代文：十八日，杨再思去世。

古文：七月丙辰，西突厥娑葛降。
现代文：七月初二，西突厥的娑葛投降。

古文：辛酉，许妇人非缘夫、子封者廕其子孙。
现代文：初七，准许妇女不是因为丈夫、儿子的关系而受封者，其所受封赏可传及子孙。

古文：癸亥，虑囚。
现代文：初九，讯察记录囚犯的罪状。

古文：庚辰，澧水溢。
现代文：二十六日，澧水泛滥。

古文：八月乙酉，李峤同中书门下三品，特进韦安石为侍中。
现代文：八月初一，李峤加同中书门下三品，特进韦安石任侍中。

古文：壬辰，有星孛于紫宫。
现代文：初八，在紫宫诸星间出现彗星。

古文：九月戊辰，吏部尚书苏环为尚书左仆射、同中书门下三品。
现代文：九月十五日，吏部尚书苏瑰任尚书左仆射、同中书门下三品。

古文：十一月乙丑，有事于南郊，以皇后为亚献，大赦，赐文武官阶、爵，入品者减考，免关内今岁赋，赐酺三日。
现代文：十一月十三日，中宗在京城南郊祭天，以韦皇后为第二次奉献祀礼者，施行大赦，赐予文武官员官阶、爵位，已入九品的官员减免考核，免除关内本年赋税，赐许聚饮三日。

古文：甲戌，豆卢钦望薨。
现代文：二十二日，豆卢钦望去世。

古文：十二月壬辰，前宋国公致仕唐休璟为太子少师、同中书门下三品。
现代文：十二月初十，已辞官归居的前宋国公唐休瞡任太子少师、同中书门下三品。

古文：甲午，如新丰温汤。
现代文：十二日，中宗去新丰县温泉。

古文：甲辰，赦新丰，给复一年，赐从官勋一转。
现代文：二十二日，免除新丰县赋税、徭役一年，赐给侍从官员勋官一级。

古文：乙巳，至自新丰。
现代文：二十三日，中宗自新丰返回京城。

古文：四年正月丙寅，及皇后微行以观灯，遂幸萧至忠第。
现代文：景龙四年正月十四日，中宗与韦皇后平民装束出宫观灯，顺道至萧至忠府宅。

古文：丁卯，微行以观灯，幸韦安石、长宁公主第。
现代文：十五日，中宗平民装束出宫观灯，去到韦安石、长宁公主府宅。

古文：己卯，如始平。
现代文：二十七日，去始平。

古文：二月壬午，赦咸阳、始平，给复一年。
现代文：二月初一，减免咸阳、始平赋税，免除徭役一年。

古文：癸未，至自始平。
现代文：初二，自始平返回京城。

古文：庚戌，及后、妃、公主观三品以上拔河。
现代文：二十九日，中宗与皇后、妃子、公主观看三品以上官员拔河。

古文：三月，以河源九曲予吐蕃。
现代文：三月，将河源、九曲划给吐蕃。

古文：庚申，雨木冰，井溢。
现代文：初九，雨水着树成冰，井水漫溢。

古文：五月辛酉，封嗣虢王邕为汴王。
现代文：五月十一日，封嗣虢王李邕为汴王。

古文：丁卯，杀许州司兵参军燕钦融。
现代文：十七日，杀许州司兵参军燕钦融。

古文：丁丑，剡县地震。
现代文：二十七日，剡县地震。

古文：六月，皇后及安乐公主、散骑常侍马秦客反。
现代文：六月，皇后韦氏与安乐公主、散骑常侍马秦宫反叛。

古文：壬午，皇帝崩，年五十五，谥曰孝和皇帝天宝十三年，加谥大和大圣大昭孝皇帝。
现代文：初二，中宗逝世，终年五十五岁，谥号孝和皇帝。天宝十三载，加谥号为大和大圣大昭孝皇帝。

古文：赞曰：昔都孔子作《春秋》而乱臣贼子惧，其于杀君篡国之主，皆不黜绝之，岂以其盗而有之者，莫大之罪也，不没其实，所以著其大恶而不隐欤？
现代文：评说：古时孔子著《春秋》而使乱臣贼子恐惧，他对弑君篡国的魁首，概不摈弃，这是否由于篡位夺国，为最大罪恶，不掩盖史实，以使其大恶昭著而不被隐瞒的缘故呢？

古文：自司马迁、班固皆作《高后纪》，吕氏虽非篡汉，而盗执其国政，遂不敢没其实，岂其得圣人之意欤？
现代文：司马迁、班固都写了《高后纪》，吕后虽非篡汉改朝，但她窃掌国柄，因而不敢掩盖这一史实，这是否因为他们懂得圣人的深意呢？

古文：抑亦偶合于《春秋》之法也。
现代文：或者只是偶合于《春秋》的笔法？

古文：唐之旧史因之，列武后于本纪，盖其所从来远矣。
现代文：旧唐史沿袭这一做法，将武后列于帝王本纪，这是由来已久的了。

古文：夫吉凶之于人，犹影响也，而为善者得吉常多，其不幸而罹于凶者有矣；
现代文：吉凶祸福对于人，就像影之随形、回响应声，因而行善事者常多吉利，但不幸而遭凶祸的人也有不少；

古文：为恶者未始不及于凶，其幸而免者亦时有焉。
现代文：作恶者未尝不遭凶祸，而幸免于祸者也不时有之。

古文：而小人之虑，遂以为天道难知，为善未必福，而为恶未必祸也。
现代文：因而无德小人想事，便以为天道难知，行善者未必得福，而作恶也未必遭祸。

古文：武后之恶，不及于大戮，所谓幸免者也。
现代文：武后的作恶，未遭大刑诛戮，即所谓幸免者。

古文：至中宗韦氏，则祸不旋踵矣。
现代文：到了中宗、韦氏，就凶祸转眼临头了。

古文：始封殷王，领冀州大都督、单于大都护。
现代文：起初，被封为殷王，领受冀州大都督、单于大都护衔职。

古文：长而温恭好学，通诂训，工草隶书。
现代文：成年后，谦恭好学，通晓训诂之学，擅长草隶书法。

古文：徙封豫王，又封冀王，累迁右金吾卫大将军、洛州牧。
现代文：后改封为豫王，又封为冀王，官职升至右金吾卫大将军、洛州牧。

古文：徙封相王，复封豫王。
现代文：后又改封为相王，再又封为豫王。

古文：武后废中宗，立为皇帝，其改国号周，以为皇嗣，居于东宫。
现代文：武后废黜中宗，将他立为皇帝；她改国号为周，以李旦为皇位继承人，居住东宫。

古文：中宗自房州还，复为皇太子，武后封皇嗣为相王，授太子右卫率。
现代文：中宗自房州还都，复位为皇太子；武后将李旦封为相王，授职太子右卫率。

古文：累迁右羽林卫大将军、并州牧、安北大都护、诸道元帅。
现代文：官职升至右羽林卫大将军、并州牧、安北大都护、诸道元帅。

古文：中宗复位，进号安国相王。
现代文：中宗恢复皇位，将李旦加号为安国相王。

古文：景云元年六月壬午，韦皇后弑中宗，矫诏立温王重茂为皇太子。
现代文：景云元年六月初二，韦皇后杀害中宗，诈传伪诏立温王李重茂为皇太子。

古文：发诸府兵五万屯京师，以韦温总知内外兵马。
现代文：调遣各府军士五万人驻扎京城，以韦温总掌宫廷内外兵马。

古文：甲申，乃发丧。
现代文：初四，才发讣告。

古文：又矫遗诏，自立为皇太后。
现代文：韦氏又诈传伪诏，自立为皇太后。

古文：皇太子即皇帝位，以睿宗参谋政事，大赦，改元曰唐隆。
现代文：皇太子李重茂登皇帝位，委任睿宗参谋政事，施行大赦，改年号为唐隆。

古文：太后临朝摄政，罢睿宗参谋政事，以为太尉。
现代文：太后韦氏当朝摄政后，罢免睿宗参谋政事，委任他为太尉。

古文：丁亥，温王妃陆氏为皇后。
现代文：初七，册立温王李重茂妃陆氏为皇后。

古文：壬辰，纪处讷、张嘉福、岑羲持节巡抚关内、河南北。
现代文：十二日，纪处讷、张嘉福、岑羲持朝廷节符巡抚关内、河南、河北诸道。

古文：庚子，临淄郡王隆基率万骑兵入北军讨乱，诛韦氏、安乐公主及韦巨源、马秦客、附马都尉武延秀、光禄少卿杨均。
现代文：二十日，临淄郡王李隆基率领万骑兵进入北军讨平逆乱，杀了韦氏、安乐公主及韦巨源、马秦客、驸马都尉武延秀、光禄少卿杨均。

古文：辛丑，睿宗奉皇帝御安福门，大赦。
现代文：二十一日，睿宗侍奉皇帝李重茂至安福门，颁行大赦。

古文：赐文武官阶、勋、爵，免天下岁租之半。
现代文：赐给文武官员官阶、勋官、爵位，免除全国年租的一半。

古文：进封隆基为平王。
现代文：晋封李隆基为平王。

古文：壬寅，绍京及黄门侍郎李日知同中书门下三品。
现代文：二十二日，绍京与黄门侍郎李日知加同中书门下三品。

古文：贬汴王邕为沁州刺史，萧至忠许州刺史，韦嗣立宋州刺史，赵彦昭绛州刺史，崔湜华州刺史。
现代文：将汴王李邕贬为沁州刺史，萧至忠贬为许州刺史，韦嗣立贬为宋州刺史，赵彦昭贬为绛州刺史，崔贬为华州刺史。

古文：癸卯，太白昼见。
现代文：二十三日，白天出现太白星。

古文：平王隆基同中书门下三品，钟绍京行中书令。
现代文：平王李隆基加同中书门下三品，钟绍兼中书令。

古文：张嘉福伏诛。
现代文：张嘉福伏法处死。

古文：甲辰，安国相王即皇帝位于承天门，大赦，长流、长任及流人未达者还之。
现代文：二十四日，安国相王李旦在承天门登皇帝位，施行大赦，准许长期流放、长服劳役及被流放尚未到达服刑地的人员返回原地。

古文：赐内外官阶、爵。
现代文：赐予宫廷内外官员官阶、爵位。

古文：复重茂为温王。
现代文：恢复李重茂为温王。

古文：乙巳，钟绍京罢。
现代文：二十五日，钟绍京被免职。

古文：丙午，太常少卿薛稷为黄门侍郎，参豫机务。
现代文：二十六日，太常少卿薛稷任黄门侍郎，参预军机要务。

古文：丁未，立平王隆基为皇太子。
现代文：二十七日，立平王李隆基为皇太子。

古文：复则天大圣皇后号曰天后。
现代文：恢复则天大圣皇后号为天后。

古文：戊申，许州刺史姚元之为兵部尚书、同中书门下三品。
现代文：二十八日，许州刺史姚元之任兵部尚书、同中书门下三品。

古文：韦嗣立、萧至忠为中书令，赵彦昭为中书侍郎，崔湜为吏部侍郎：同中书门下平章事。
现代文：韦嗣立、萧至忠任中书令，赵彦昭任中书侍郎，崔任吏部尚书，并加同中书门下平章事。

古文：七月庚戌，进封衡阳郡王成义为申王，巴陵郡王隆范岐王，彭城郡王隆业薛王。
现代文：七月初一，晋封衡阳郡王李成义为申王，巴陵郡王李隆范为岐王，彭城郡王李隆业为薛王。

古文：癸丑，兵部尚书崔日用为黄门侍郎，参豫机务。
现代文：初四，兵部尚书崔日用任黄门侍郎，参预军机要务。

古文：丁巳，洛州长史宋璟检校吏部尚书、同中书门下三品。
现代文：初八，洛州长史宋瞡任检校吏部尚书、同中书门下三品。

古文：岑羲罢。
现代文：岑羲被免职。

古文：壬戌，贬萧至忠为晋州刺史，韦嗣立许州刺史，赵彦昭宋州刺史，张锡绛州刺史。
现代文：十三日，贬萧至忠为晋州刺史，韦嗣立为许州刺史，赵彦昭为宋州刺史，张锡为绛州刺史。

古文：崔湜罢。
现代文：崔被免职。

古文：丙寅，贬李峤为怀州刺史。
现代文：十七日，贬李峤为怀州刺史。

古文：己巳，大赦，改元，赐内外官及子为父后者勋一转。
现代文：二十日，施行大赦，改年号为景云。赐予宫廷内外官员以及官位在其父之下者勋官一级。

古文：崔日用、薛稷罢。
现代文：崔日用、薛稷被免职。

古文：乙亥，废崇恩庙、昊陵、顺陵。
现代文：二十六日，废止崇恩庙、昊陵、顺陵。

古文：追废皇后韦氏为庶人，安乐公主为勃逆庶人。
现代文：追废皇后韦氏为平民，安乐公主为悖逆平民。

古文：八月庚寅，谯王重福及汴州刺史郑愔反，伏诛。
现代文：八月十二日，谯王李重福与汴州刺史郑忄音反叛，伏法处死。

古文：癸巳，罢墨敕斜封官。
现代文：十五日，罢免不合法定规程的手书墨敕斜封的官员。

古文：贬裴谈为蒲州刺史。
现代文：将裴谈贬为蒲州刺史。

古文：九月辛未，太子少师致仕唐休璟为朔方道行军大总管，以备突厥。
现代文：九月二十三日，已辞官居家的太子少师唐休瞡任朔方道行军大总管，以防备突厥来犯。

古文：十月乙未，追号天后曰大圣天后。
现代文：十月十八日，追赠天后号为大圣天后。

古文：癸卯，出义宗于太庙。
现代文：二十六日，将义宗神位迁出太庙。

古文：十一月戊申，姚元之为中书令。
现代文：十一月初一，姚元之任中书令。

古文：己酉，葬孝和皇帝于定陵。
现代文：初二，将孝和皇帝中宗葬于定陵。

古文：壬子，苏瑰、韦安石罢。
现代文：初五，苏瑰、韦安石被免职。

古文：宋王成器为尚书左仆射。
现代文：宋王李成器任尚书左仆射。

古文：己巳，宋王成器为司徒。
现代文：二十二日，宋王李成器任司徒。

古文：二年正月己未，太仆卿郭元振、中书侍郎张说同中书门下平章事。
现代文：景云二年正月十三日，太仆卿郭元振、中书侍郎张说加同中书门下平章事。

古文：甲子，徙封重茂为襄王。
现代文：十八日，改封李重茂为襄王。

古文：乙丑，追册妃刘氏、窦氏为皇后。
现代文：十九日，追封皇妃刘氏、窦氏为皇后。

古文：二月丁丑，皇太子监国。
现代文：二月初二，皇太子李隆基代理国政。

古文：甲申，贬姚元之为申州刺史，宋璟楚州刺史。
现代文：初九，贬姚元之为申州刺史，宋瞡为楚州刺史。

古文：丙戌，太子少保韦安石为侍中。
现代文：十一日，太子少保韦安石任侍中。

古文：刘幽求罢。
现代文：刘幽求被免职。

古文：复墨敕斜封官。
现代文：恢复手书墨敕斜封人员的官职。

古文：辛卯，禁屠。
现代文：十六日，禁止屠宰。

古文：三月癸丑，作金仙、玉真观。
现代文：三月初八，建造金仙观、玉真观。

古文：四月甲申，韦安石为中书令。
现代文：四月初九，韦安石任中书令。

古文：宋王成器罢。
现代文：宋王李成器被免职。

古文：辛卯，李日知为侍中。
现代文：十六日，李日知任侍中。

古文：壬寅，大赦，赐文武官阶、勋、爵，民酺三日。
现代文：二十七日，施行大赦，赐予文武官员官阶、勋官、爵位，赐许百姓聚饮三日。

古文：甲辰，作玄元皇帝庙。
现代文：二十九日，建造玄元皇帝庙。

古文：五月庚戌，复昊陵、顺陵，置官属。
现代文：五月初六，恢复昊陵、顺陵，设置护陵官吏。

古文：壬戌，殿中监窦怀贞为左御史台大夫、同中书门下平章事。
现代文：十八日，殿中监窦怀贞任左御史台大夫、同中书门下平章事。

古文：八月乙卯，大赦，赐酺三日。
现代文：八月十三日，施行大赦，赐许聚饮三日。

古文：丁巳，皇太子释奠于国学。
现代文：十五日，皇太子李隆基到国学祭祀先师。

古文：庚午，韦安石为尚书左仆射、同中书门下三品。
现代文：二十八日，韦安石任尚书左仆射、同中书门下三品。

古文：九月乙亥，窦怀贞为侍中。
现代文：九月初三，窦怀贞任侍中。

古文：十月甲辰，吏部尚书刘幽求为侍中，右散骑常侍魏知古，太子詹事崔湜为中书侍郎：同中书门下三品；
现代文：十月初三，吏部尚书刘幽求任侍中，右散骑常侍魏知古，太子詹事崔任中书侍郎，并加同中书门下三品。

古文：十二月丁未，作泼寒胡戏。
现代文：十二月初七，演西域乐舞泼寒胡戏。

古文：先天元年正月辛未，享于太庙。
现代文：先天元年正月初一，睿宗祭祀太庙。

古文：甲戌，并、汾、绛三州地震。
现代文：初四，并、汾、绛三州地震。

古文：辛巳，有事于南郊。
现代文：十一日，睿宗在京城南郊祭天。

古文：戊子，耕籍田。
现代文：十八日，在籍田上举行躬耕礼仪。

古文：己丑，大赦，改元曰太极。
现代文：十九日，施行大赦，改年号为太极。

古文：赐内外官阶、爵，民酺五日。
现代文：赐予宫廷内外官员官阶、爵位，百姓聚饮五日。

古文：版授九十以上下州刺史，八十以上上州司马。
现代文：授予九十岁以上老人下等州刺史、八十岁以上老人上等州司马的荣衔。

古文：辛卯，幸安福门，观酺三日夜。
现代文：二十一日，睿宗至安福门，观看百官欢宴夜以继日。

古文：壬辰，陆象先同中书门下三品。
现代文：二十二日，陆象先加同中书门下三品。

古文：乙未，户部尚书岑羲、左御史台大夫窦怀贞同中书门下三品。
现代文：二十五日，户部尚书岑羲、左御史台大夫窦怀贞并加同中书门下三品。

古文：是春，旱。
现代文：本年春季干旱。

古文：五月戊寅，有事于北郊。
现代文：五月初十，睿宗在京城北郊祭地。

古文：辛巳，大赦，改元曰延和。
现代文：十三日，施行大赦，改年号为延和。

古文：赐内外官陪礼者勋一转，民酺五日。
现代文：赐予宫廷内外官员陪行祭礼者加勋官一级，百姓聚饮五日。

古文：六月癸丑，岑羲为侍中。
现代文：六月十五日，岑羲任侍中。

古文：乙卯，追号大圣天后为天后圣帝。
现代文：十七日，追赠大圣天后号为天后圣帝。

古文：辛酉，刑部尚书郭元振为朔方道行军大总管，以伐突厥。
现代文：二十三日，刑部尚书郭元振任朔方道行军大总管，以讨伐突厥。

古文：甲子，幽州都督孙佺、左武卫将军李楷洛、左威卫将军周以悌及奚战于冷陉山，败绩。
现代文：二十六日，幽州都督孙亻全、左骁卫将军李楷洛、左威卫将军周以悌在冷陉山与奚族军交战，大败。

古文：七月辛未，有彗星入于太微。
现代文：七月初四，有彗星流入太微垣天区。

古文：乙亥，窦怀贞为尚书右仆射、平章军国重事。
现代文：初八，窦怀贞任尚书右仆射、平章军国重事。

古文：己卯，幸安福门观乐，三日而止。
现代文：十二日，睿宗至安福门观赏乐舞，连续多日。

古文：丙戌，以旱减膳。
现代文：十九日，因旱灾减少膳食。

古文：八月庚子，立皇太子为皇帝，以听小事；自尊为太上皇，以听大事。
现代文：八月初三，睿宗立皇太子李隆基为皇帝，由他处理小事，自奉为太上皇，以裁处大事。

古文：壬寅，追号天后圣帝为圣后。
现代文：初五，追称天后圣帝号圣后。

古文：甲辰，大赦，改元，赐内外官及五品以上子为父后者勋、爵，民酺五日。
现代文：初七，施行大赦，改年号为先天，赐予宫廷内外官员以及五品以上官员勋官、爵位在其父之下者以勋官、爵位，百姓聚饮五日。

古文：丁未，立皇太子妃王氏为皇后。
现代文：初十，册立皇太子李隆基的妃子王氏为皇后。

古文：戊申，封皇帝子嗣直为剡王，嗣谦郢王。
现代文：十一日，封李隆基之子嗣直为郯王，嗣谦为郢王。

古文：己酉，宋王成器为司徒。
现代文：十二日，宋王李成器任司徒。

古文：庚戌，窦怀贞为尚书左仆射，刘幽求守尚书右仆射：同中书门下三品；
现代文：十三日，窦怀贞任尚书左仆射，刘幽求代理尚书左仆射，并加同中书门下三品；

古文：魏知古为侍中，崔湜检校中书令。
现代文：魏知古任侍中，崔任检校中书令。

古文：戊午，流刘幽求于封州。
现代文：二十一日，将刘幽求流放至封州。

古文：九月丁卯朔，日有食之。
现代文：九月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：甲午，封皇帝子嗣升为陕王。
现代文：二十八日，封李隆基之子嗣升为陕王。

古文：十月辛卯，猎于骊山。
现代文：十月辛卯日，睿宗到骊山打猎。

古文：十一月丁亥，诰遣皇帝巡边。
现代文：十一月二十二日，睿宗颁诰：皇帝李隆基巡视边境。

古文：甲午，幽州都督宋璟为左军大总管，并州长史薛讷为中军大总管，兵部尚书郭元振为右军大总管。
现代文：二十九日，幽州都督宋瞡任左军大总管，并州长史薛讷任中军大总管，兵部尚书郭元振任右军大总管。

古文：二年正月乙亥，吏部尚书萧至忠为中书令。
现代文：先天二年正月十一日，吏部尚书萧至忠任中书令。

古文：二月，追作先天元年酺。
现代文：二月，补行先天元年的欢宴。

古文：六月辛丑，以雨霖避正殿，减膳。
现代文：六月初九，睿宗因久雨避离正殿，减少膳食。

古文：丙辰，郭元振同中书门下三品。
现代文：二十四日，郭元振加同中书门下三品。

古文：七月甲子，大赦。
现代文：七月初三，施行大赦。

古文：乙丑，诰归政于皇帝。
现代文：初四，睿宗颁诰：将主政权力归还皇帝李隆基。

古文：开元四年六月，崩于百福殿，年五十五，谥曰大圣真皇帝。
现代文：开元四年六月，睿宗在百福殿逝世，终年五十五岁，谥号大圣真皇帝。

古文：天宝十三载，增谥玄真大圣大兴孝皇帝。
现代文：天宝十三载，加赠谥号玄真大圣大兴孝皇帝。

古文：母曰昭成皇后窦氏。
现代文：母亲是昭成皇后窦氏。

古文：性英武，善骑射，通音律、历象之学。
现代文：气质英俊威武，擅长骑马射箭，精通音律、天文星象之术。

古文：始封楚王，后为临淄郡王。
现代文：最初被封为楚王，后为临淄郡王。

古文：累迁卫尉少卿、潞州别驾。
现代文：官职升至卫尉少卿、潞州别驾。

古文：景龙四年，朝于京师，遂留不遣。
现代文：景龙四年，玄宗到京都朝见君主，便被留在京城不让返回。

古文：庶人韦氏已弑中宗，矫诏称制。
现代文：韦氏弑害中宗后，诈传伪诏行使皇权。

古文：或请先启相王，玄宗曰：请而从，是王与危事；
现代文：有人请先将讨乱之事禀告相王李旦，玄宗说：禀报，父王同意，就是他参与了凶险之事；

古文：不从，则吾计失矣。
现代文：他不同意，我们的计谋就落空了。

古文：乃夜率幽求等入苑中，福顺、仙凫以万骑兵攻玄武门，斩左羽林将军韦播、中郎将高嵩以徇。
现代文：即连夜率领刘幽求等进入宫中林园，葛福顺、李仙凫带领万骑兵攻打玄武门，砍杀了左羽林将军韦播、中郎将高嵩，夺取了玄武门。

古文：左万骑由左入，右万骑由右入，玄宗率总监羽林兵会两仪殿，梓宫宿卫兵皆起应之，遂诛韦氏。
现代文：左万骑由左入宫，右万骑由右入宫，玄宗率领总监羽林兵会合两仪殿，中宗灵柩的值夜卫兵尽都奋起响应，终于诛除了韦氏。

古文：黎明，驰谒相王，谢不先启。
现代文：黎明，玄宗快马奔往谒见相王，自领未先禀告之过。

古文：相王泣曰：赖汝以免，不然，吾且及难。
现代文：相王李旦落泪说：有赖你使我避免凶险，否则，我将遭难。

古文：乃拜玄宗殿中监，兼知内外闲厩、检校陇右群牧大使，押左右万骑，进封平王，同中书门下三品。
现代文：于是朝廷委任玄宗为殿中监，兼掌管宫内外车马的闲厩使、检校陇右群牧大使，押左右万骑兵，晋封为平王，同中书门下三品。

古文：睿宗即位，立为皇太子。
现代文：睿宗李旦登基，立玄宗为皇太子。

古文：景云二年，监国，听除六品以下官。
现代文：景云二年，玄宗代理国政，处置、任命六品以下的官员。

古文：延和元年，星官言：帝坐前星有变。
现代文：延和元年，观测天象的官员称：帝王座前星象有灾异。

古文：睿宗曰：传德避灾，吾意决矣。
现代文：睿宗说：传位给贤德之人以避免灾异，我的心意定了。

古文：七月壬辰，制皇太子宜即皇帝位。
现代文：七月二十五日，下制令：皇太子李隆基当登皇位。

古文：太子惶惧入请，睿宗曰：此吾所以答天戒也。
现代文：皇太子惶恐不安，进宫请免，睿宗说：这是我应合上天示警的举措。

古文：皇太子乃御武德殿，除三品以下官。
现代文：李隆基才到武德殿，委任三品以下官员。

古文：八月庚子，即皇帝位。
现代文：八月初二，玄宗登基。

古文：先天元年十月庚子，享于太庙，大赦。
现代文：先天元年十月初四，玄宗祭祀太庙，施行大赦。

古文：开元元年正月辛巳，皇后亲蚕。
现代文：开元元年正月十七日，皇后王氏举行躬践蚕事典礼。

古文：七月甲子，太平公主及岑羲、萧至忠、窦怀贞谋反，伏诛。
现代文：七月初三，太平公主与岑羲、萧至忠、窦怀贞谋反，伏法处死。

古文：乙丑，始听政。
现代文：初四，玄宗开始处理朝政。

古文：丁卯，大赦，赐文武官阶、爵。
现代文：初六，施行大赦。赐给文武官员官阶、爵位。

古文：庚午，流崔湜于窦州。
现代文：初九，将崔流放至窦州。

古文：乙亥，尚书右丞张说检校中书令。
现代文：十四日，尚书右丞张说任检校中书令。

古文：庚辰，陆象先罢。
现代文：十九日，陆象先被免职。

古文：八月癸巳，刘幽求为尚书右仆射，知军国大事。
现代文：八月初二，刘幽求任尚书右仆射，执掌军国大事。

古文：壬寅，宋王成器为太尉，申王成义为司徒，邠王守礼为司空。
现代文：十一日，宋王李成器任太尉，申王李成义任司徒，王李守礼任司空。

古文：九月丙寅，宋王成器罢。
现代文：九月初六，宋王李成器被免职。

古文：庚午，刘幽求同中书门下三品，张说为中书令。
现代文：初十，刘幽求加同中书门下三品，张说任中书令。

古文：十月，姚隽蛮设姚州，都督李蒙死之。
现代文：十月，姚蛮族侵扰姚州，都督李蒙死难。

古文：己亥，幸温汤。
现代文：初九，玄宗去温泉。

古文：癸卯，讲武于骊山。
现代文：十三日，在骊山讲习武事。

古文：流郭元振于新州，给事中唐绍伏诛。
现代文：将郭振元流放新州，给事中唐绍伏法处死。

古文：免新丰来岁税，赐从官帛。
现代文：免除新丰县来年的租税，赐给随行侍从官布帛。

古文：甲辰，猎于渭川。
现代文：十四日，在渭川打猎。

古文：乙巳，至自渭川。
现代文：十五日，玄宗自渭川返回京城。

古文：十一月乙丑，刘幽求兼侍中。
现代文：十一月初五，刘幽求兼侍中。

古文：戊子，群臣上尊号曰开元神武皇帝。
现代文：二十八日，群臣给玄宗进献尊号为开元神武皇帝。

古文：十二月庚寅，大赦，改元，赐内外官勋。
现代文：十二月初一，施行大赦，改年号为开元，赐予宫内外官员勋官。

古文：改中书省为紫微省，门下省为黄门省，侍中为监。
现代文：改中书省为紫微省、门下省为黄门省、侍中改为监。

古文：甲午，吐蕃请和。
现代文：初五，吐蕃求和。

古文：巳亥，禁泼寒胡戏。
现代文：初十，禁演泼寒胡戏。

古文：壬寅，姚崇兼紫微令。
现代文：十三日，姚崇兼紫微令。

古文：癸丑，刘幽求罢。
现代文：二十四日，刘幽求被免职。

古文：贬张说为相州刺史。
现代文：将张说贬为相州刺史。

古文：甲寅，黄门侍郎卢怀慎同紫微黄门平章事。
现代文：二十五日，黄门侍郎卢怀慎加同紫微黄门平章事。

古文：二年正月壬午，以关内旱，求直谏，停不急之务，宽系囚，祠名山大川，葬暴骸。
现代文：开元二年正月二十三日，因关内旱灾，玄宗要求直言谏奏，停止不急的事务，宽免在押的囚犯，祭祀名山大川，埋葬暴露的尸骸。

古文：甲申，并州节度大使薛讷同紫微黄门三品，以伐契丹。
现代文：二十五日，并州节度使薛讷加同紫微黄门三品，以攻打契丹。

古文：二月壬辰，避正殿，减膳，彻乐。
现代文：二月初四，玄宗避离正殿，减少膳食，停止演奏音乐。

古文：突厥寇北庭，都护郭虔瓘败之。
现代文：突厥进犯北庭，都护郭虔馞打败突厥军。

古文：三月己亥，碛西节度使阿史那献执西突厥都担。
现代文：三月十二日，碛西节度使阿史那献俘获西突厥的都担。

古文：四月辛未，停诸陵供奉鹰犬。
现代文：四月十五日，停止诸陵园供养鹰犬。

古文：五月辛亥，魏知古罢。
现代文：五月二十五日，魏知古被免职。

古文：六月，京师大风拔木。
现代文：六月，京城大风拔起树木。

古文：甲子，以太上皇避暑，徙御大明宫。
现代文：初九，因太上皇李旦避暑，迁至大明宫。

古文：七月乙未，焚锦绣珠玉于前殿。
现代文：七月初十，在前殿焚烧锦绣珠玉。

古文：戊戌，禁采珠玉及为刻镂器玩、珠绳帖绥服者，废织锦坊。
现代文：十三日，禁止采集珠玉及制作雕刻玩器、珠绳帖纟舀服，废除织锦坊。

古文：庚子，薛讷及奚、契丹战于滦河，败绩。
现代文：十五日，薛讷在滦河与奚、契丹交战，大败。

古文：丁未，襄王重茂薨，追册为皇帝。
现代文：二十二日，襄王李重茂去世，追封他为皇帝。

古文：八月壬戌，禁女乐。
现代文：八月初七，禁设歌舞伎。

古文：乙亥，吐蕃寇边，薛讷摄左羽林军将军，为陇右防御大使，右骁卫将军郭知运为副，以伐之。
现代文：二十日，吐蕃侵犯边境，薛讷兼左羽林军将军，任陇右防御大使，右骁卫将军郭知运任副大使，攻打吐蕃。

古文：九月庚寅，作兴庆宫。
现代文：九月初六，建造兴庆宫。

古文：丁酉，宴京师侍老于含元殿庭，赐九十以上几、杖，八十以上鸠杖，妇人亦如之，赐于其家。
现代文：十三日，玄宗在含元殿庭上宴请京城的贤德老人，赐给九十岁以上的老人几案与手仗，八十岁以上老人赐给刻有鸠形杖头的手杖，老年妇人也一样，送至其家。

古文：戊申，幸温汤。
现代文：二十四日，玄宗去温泉。

古文：十月戊午，至自温汤。
现代文：十月初四，玄宗自温泉返回京城。

古文：甲子，薛讷及吐蕃战于武阶，败之。
现代文：初十，薛讷与吐蕃军在武阶交战，打败吐蕃。

古文：十二月乙丑，封子嗣真为鄫王，嗣初鄂王，嗣玄鄄王。
现代文：十二月十二日，玄宗封其子嗣真为曾阝王，嗣初为鄂王，嗣玄为鄄王。

古文：三年正月丁亥，立郢王嗣谦为皇太子。
现代文：开元三年正月初四，立郢王李嗣谦为皇太子。

古文：降死罪，流以下原之。
现代文：给死罪以下囚犯减刑，宽免流放罪以下的犯人。

古文：赐酺三日。
现代文：赐许臣民聚饮三日。

古文：癸卯，卢怀慎检校黄门监。
现代文：二十日，卢怀慎任检校黄门监。

古文：二月辛酉，赦囚非恶逆、造伪者。
现代文：二月初九，赦免非恶逆罪、造伪罪的囚犯。

古文：四月庚申，突厥部三姓葛逻禄来附。
现代文：四月初九，突厥管辖的三姓葛逻禄前来归附。

古文：右羽林军大将军薛讷为源州镇军大总管，源州都督杨执一副之；
现代文：右羽林军大将军薛讷任凉州镇军大总管，凉州都督杨执一任副大总管；

古文：右卫大将军郭虔瓘为朔州镇军大总管，并州长史王晙副之。以备突厥。
现代文：右卫大将军郭虔馞任朔州镇军大总管，并州长史王任副大总管，以防备突厥来犯。

古文：五月丁未，以旱录京师囚。
现代文：五月二十七日，玄宗因旱灾讯察京城的记录囚犯的罪状。

古文：戊申，避正殿，减膳。
现代文：二十八日，避离正殿，减少膳食。

古文：七月庚辰朔，日有食之。
现代文：七月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：十月辛酉，巂州蛮寇边，右骁卫将军李玄道伐之。
现代文：十月十三日，州蛮族侵扰边境，右骁卫将军李玄道前往征伐。

古文：壬戌，薛讷为朔方道行军大总管，太仆卿吕延祚、灵州刺史杜宾客副之。
现代文：十四日，薛讷任朔方道行军大总管，太仆卿吕延祚、灵州刺史杜宾客任副大总管。

古文：癸亥，如眉阝，赦所过徒罪以下，赐侍老九十以上及笃疾者物。
现代文：十五日，玄宗去县，赦免所经过地方判服劳役罪以下的罪犯，赐给九十岁以上贤德老人与重症病人杂帛。

古文：甲子，如凤泉汤。
现代文：十六日，去凤泉汤。

古文：戊辰，降大理系囚罪。
现代文：二十日，对大理寺所关押的囚犯减刑。

古文：十一月己卯，至自凤泉汤。
现代文：十一月初一，玄宗自凤泉汤返回京城。

古文：乙酉，幸温汤。
现代文：初七，去温泉。

古文：丁亥，相州人崔子岩反，伏诛。
现代文：初九，相州人崔子岩反叛，伏法处死。

古文：甲午，至自温汤。
现代文：十六日，玄宗自温泉返回京城。

古文：乙未，禁白衣长发会。
现代文：十七日，禁止帝室有丧事的公卿素服长发朝会君主。

古文：十二月乙丑，降凤泉汤所过死罪以下。
现代文：十二月十七日，对去凤泉汤所经地方死罪以下囚犯减刑。

古文：四年正月戊寅，朝太上皇于西宫。
现代文：开元四年正月初一，玄宗到西宫朝见太上皇睿宗。

古文：二月丙辰，幸温汤。
现代文：二月初九，玄宗去温泉。

古文：辛酉，吐蕃寇松州，廓州刺史盖思贵伐之。
现代文：十四日，吐蕃军进犯松州，廓州刺史盖思贵前往征伐。

古文：丁卯，至自温汤。
现代文：二十日，玄宗自温泉返回京城。

古文：癸酉，松州都督孙仁献及吐蕃战，败之。
现代文：二十六日，松州都督孙仁献与吐蕃军交战，打败吐蕃。

古文：六月甲子，太上皇崩。
现代文：六月二十日，太上皇睿宗逝世。

古文：辛未，京师、华陕二州大风拔木。
现代文：二十七日，长安及华、陕二州大风拔起树木。

古文：癸酉，大武军子将郝灵佺杀突厥默啜。
现代文：二十九日，大武军子将郝灵亻全杀死突厥的默啜。

古文：七月丁丑，吐蕃请和。
现代文：七月初三，吐蕃求和。

古文：丁酉，洛水溢。
现代文：二十五日，洛水泛滥。

古文：八月辛未，奚、契丹降。
现代文：八月二十八日，奚、契丹投降。

古文：十月庚午，葬大圣真皇帝于桥陵。
现代文：十月二十八日，将睿宗葬于桥陵。

古文：十一月己卯，卢怀慎罢。
现代文：十一月初七，卢怀慎被免职。

古文：丁亥，选中宗于酉庙。
现代文：十五日，将中宗神位迁入西庙。

古文：丙申，尚书左丞源乾曜为黄门侍郎、同紫微黄门平章事。
现代文：二十四日，尚书左丞源乾曜任黄门侍郎、同紫微黄门平章事。

古文：十二月乙卯，定陵寝殿火。
现代文：十二月十三日，定陵正殿失火。

古文：丙辰，幸温汤。
现代文：十四日，玄宗去温泉。

古文：乙丑，至自温汤。
现代文：二十三日，自温泉返回京城。

古文：闰月己亥，姚崇、源乾曜罢。
现代文：闰十二月二十八日，姚崇、源乾曜被免职。

古文：刑部尚书宋璟为吏部尚书兼黄门监，紫微侍郎苏颋同紫微黄门平章事。
现代文：刑部尚书宋瞡任吏部尚书兼黄门监，紫微侍郎苏耮加同紫微黄门平章事。

古文：五年正月癸卯，太庙四室坏，迁神主于太极殿，素服避正殿，辍视朝五日。
现代文：开元五年正月初二，太庙的四室毁坏，将诸帝神位迁入太极殿，玄宗着丧服避离正殿，停止临朝听政五日。

古文：己酉，享于太极殿。
现代文：初八，到太极殿献祭。

古文：辛亥，如东都。
现代文：初十，玄宗去东都。

古文：戊辰，大雾。
现代文：二十七日，大雾。

古文：二月甲戌，大赦，赐从官帛，给复河南一年，免河南北蝗、水州今岁租。
现代文：二月初三，施行大赦，赐给随行侍从官布帛，免除河南道徭役一年及河南、河北二道遭受蝗灾、水灾各州的本年租赋。

古文：三月丙寅，吐蕃请和。
现代文：三月二十六日，吐蕃求和。

古文：四月甲申，毁拜洛受图坛。
现代文：四月十五日，毁除武后设置的拜洛受图坛。

古文：己丑，子嗣一卒。
现代文：二十日，玄宗之子李嗣一死去。

古文：五月丙辰，诏公侯子孙袭封。
现代文：五月十七日，下诏：公侯的子孙承袭父、祖的封爵。

古文：七月壬寅，陇右节度使郭知运及吐蕃战，败之。
现代文：七月初五，陇右节度使郭知运与吐蕃交战，打败吐军。

古文：十月戊寅，祔神主于太庙。
现代文：十月十二日，在太庙附祭睿宗神位。

古文：甲申，命史官月奏所行事。
现代文：十八日，命令史官每月呈报朝廷所做的事。

古文：六年正月辛丑，突厥请和。
现代文：开元六年正月初六，突厥求和。

古文：二月壬辰，朔方道行军大总管王睃伐突厥。
现代文：二月二十七日，朔方道行军大总管王攻打突厥。

古文：六月甲申，瀍水溢。
现代文：六月二十一日，鏶水泛滥。

古文：八月庚辰，以旱虑囚。
现代文：八月十八日，玄宗因旱灾讯察记录囚犯的罪状。

古文：十月癸亥，赐河南府、怀汝郑三州父老帛。
现代文：十月初三，赐给河南府及怀、汝、郑三州父老布帛。

古文：十一月辛卯，至自东都。
现代文：十一月初一，玄宗自东都返回京城。

古文：丙申，享于太庙。
现代文：初六，到太庙献祭。

古文：元皇帝以上三祖枝孙失官者授五品京官。
现代文：对元皇帝李炳以上三代先祖的非嫡传的庶出孙儿后代失去官职者，授予五品京官；

古文：皇祖妣家子孙在选者甄择之。
现代文：先皇祖母家的子孙在够格授官之列者，甄别取录。

古文：乙巳，改传国玺曰宝。
现代文：十五日，将帝王的传国玺改称为宝。

古文：是月，突厥执单于副都护张知运。
现代文：本月，突厥军俘虏了单于副都护张知运。

古文：七年五月己丑朔，日有食之，素服，彻乐，减膳，中书门下虑囚。
现代文：开元七年五月初一，日月合朔，有日蚀；玄宗身著白衣，停止演奏音乐，减少膳食，令中书、门下省讯察记录囚犯的罪状。

古文：六月戊辰，吐蕃请和。
现代文：六月十一日，吐蕃求和。

古文：闰七月辛巳，以旱避正殿，彻乐，减膳。
现代文：闰七月二十五日，玄宗因旱灾避离正殿，停止奏乐，减少膳食。

古文：八月丙戌，虑囚。
现代文：八月初一，再次讯察囚犯罪状。

古文：九月甲戌，徙封宋王宪为宁王。
现代文：九月十九日，将宋王李宪改封为宁王。

古文：十月，作义宗庙于东都。
现代文：十月，在东都建造义宗庙。

古文：辛卯，幸温汤。
现代文：初七，玄宗去温泉。

古文：癸卯，至自温汤。
现代文：十九日，自温泉返回京城。

古文：十一月乙亥，皇太子入学齿胄，赐陪位官及学生帛。
现代文：十一月二十一日，皇太子李嗣谦入太学，与公卿之子按年龄长幼论次序，赐予陪席官员及太学生布帛。

古文：八年正月辛巳，宋璟、苏颋罢。
现代文：开元八年正月二十八日，宋瞡、苏耮被免职。

古文：京兆尹源乾曜为黄门侍郎，并州大都督府长史张嘉贞为中书侍郎：同中书门下平章事。
现代文：京兆尹源乾曜任黄门侍郎，并州大都督府长史张嘉贞任中书侍郎，并加同中书门下平章事。

古文：二月戊戌，子敏卒。
现代文：二月十五日，玄宗之子李敏死去。

古文：三月甲子，免水旱州逋负，给复四镇行人家一年。
现代文：三月十二日，免除遭水、旱灾害各州拖欠的租税，免除四镇出征人家的徭役一年。

古文：五月丁卯，源乾曜为侍中，张嘉贞为中书令。
现代文：五月十六日，源乾曜任侍中，张嘉贞任中书令。

古文：六月庚寅，洛、瀍、谷水溢。
现代文：六月初九，洛水、鏶水、水泛滥。

古文：九月，突厥寇甘、凉，凉州都督杨敬述及突厥战，败绩。
现代文：九月，突厥军进犯甘、凉二州。凉州都督杨敬述与突厥交战，大败。

古文：丙寅，降京城囚罪，杖以下原之。
现代文：十七日，对京城囚犯减刑，宽免杖刑以下的犯人。

古文：壬申，契丹寇边，王晙检校幽州都督、节度河北诸军大使，黄门侍郎韦抗为道朔方行军大总管，以伐之。
现代文：二十三日，契丹侵犯边境，王任检校幽州都督、节度河北道诸军大使，黄门侍郎韦抗任朔方道行军大总管，以征伐契丹。

古文：甲戌，中书门下虑囚。
现代文：二十五日，中书、门下省讯察记录囚犯的罪状。

古文：十月辛巳，如长春宫。
现代文：十月初二，玄宗去长春宫。

古文：壬午，猎于下邽。
现代文：初三，在下圭阝打猎。

古文：庚寅，幸温汤。
现代文：十一日，去温泉。

古文：十一月乙卯，至自温汤。
现代文：十一月初七，自温泉返回京城。

古文：九年正月，括田。
现代文：开元九年正月，清查田亩。

古文：乙亥，至自温汤。
现代文：二十八日，自温泉返京。

古文：二月丙戌，突厥请和。
现代文：二月初九，突厥求和。

古文：丁亥，免天下七年以前逋负。
现代文：初十，免除全国各地七年以前的拖欠租税。

古文：四月庚寅，兰池胡康待宾寇边。
现代文：四月十四日，兰池胡的康待宾侵犯边境。

古文：五月庚午，原见囚死、流罪随军郊力、徒以下未发者。
现代文：五月二十四日，宽恕在押被判处死刑及流放的囚犯随军效力，宽免判处拘禁服劳役以下刑罚尚未执行的囚犯。

古文：七月己酉，王晙执康待宾。
现代文：七月二十四日，王俘获康待宾。

古文：八月，兰池胡康愿子寇边。
现代文：八月，兰池胡的康愿子侵犯边境。

古文：九月乙巳朔，日有食之。
现代文：九月初一，日月合朔，有日食。

古文：癸亥，天兵军节度大使张说为兵部尚书、同中书门下三品。
现代文：十九日，天兵军节度大使张说任兵部尚书、同中书门下三品。

古文：十一月庚午，大赦，赐文武官阶、爵，唐隆、先天实封功臣坐事免若死者加赠，赐民酺三日。
现代文：十一月二十七日，施行大赦，赐予文武官员官阶、爵位。给唐隆、先天年间，授予封户以食租税的功臣免予治罪而死者，追赠官爵荣衔，赐许百姓聚饮三日。

古文：十二月乙酉，幸温汤。
现代文：十二月十三日，玄宗去温泉。

古文：壬辰，至自温汤。
现代文：二十日，自温泉返京。

古文：十年正月丁巳，如东都。
现代文：开元十年正月十五日，玄宗去东都。

古文：二月丁丑，次望春顿，赐从官帛。
现代文：二月初六，歇驻望春顿，赐给随行侍从官员布帛。

古文：四月己亥，张说持节朔方军节度大使。
现代文：四月二十九日，张说任持节朔方军节度大使。

古文：五月戊午，突厥请和。
现代文：五月十八日，突厥求和。

古文：辛酉，伊、汝水溢。
现代文：二十一日，伊水、汝水泛滥。

古文：闰月壬申，张说巡边。
现代文：闰五月初二，张说巡视边境。

古文：六月丁巳，河决博、棣二州。
现代文：六月十八日，黄河洪水漫溢博、棣二州。

古文：七月庚辰，给复遭水州。
现代文：七月十一日，免除遭水灾各州的徭役。

古文：丙戌，安南人梅叔鸾反，伏诛。
现代文：十七日，安南人梅督鸾反叛，伏法处死。

古文：九月，张说败康愿子于木盘山，执之。
现代文：九月，张说在木盘山打败并生俘康愿子。

古文：己卯，京兆人权梁山反，伏诛。
现代文：二十一日，京兆人权梁山反叛，伏法处死。

古文：癸未，吐蕃攻小勃律，北庭节度使张孝嵩败之。
现代文：十五日，吐蕃军进攻小勃律，北庭节度使张孝嵩打败吐军。

古文：十月甲寅，如兴泰宫，猎于上宜川。
现代文：十月十七日，玄宗去往兴泰宫，在上宜川打猎。

古文：庚申，如东都。
现代文：二十三日，去东都。

古文：十二月，突厥请和。
现代文：十二月，突厥求和。

古文：十一年正月丁卯，降东都囚罪，徙以下原之。
现代文：开元十一年正月初一，对东都的囚犯减刑，处以杖刑以下的犯人免刑。

古文：辛卯，次并州，改并州为北都。癸巳，赦太原府，给复一年，下户三年元从家五年。版授侍老八十以上上县令，妇人县君；
现代文：赐给贤德的老人杂帛。十四日，歇驻潞州，赦免囚犯，免除该州徭役五年，将故居定为飞龙宫。二十五日，歇驻并州，将并州改为北都。二十七日，对太原府施行赦免，免除该府徭役一年，贫民户免徭役三年，原随从反隋起义人家免徭役五年。授予八十岁以上的贤德老人上等县县令荣衔，八十岁以上老妇人授予县君荣衔；

古文：九十以上上州长史，妇人郡君；
现代文：九十岁以上老人授予上等州长史荣衔，九十岁以上老妇授予郡君荣衔；

古文：百岁以上上州刺史，妇人郡夫人。
现代文：百岁以上老翁授予上等州刺史荣衔，百岁老妇人授予郡夫人荣衔。

古文：二月己酉，贬张嘉贞为幽州刺史。
现代文：二月十三日，贬张嘉贞为豳州刺史。

古文：壬子，如汾阴，祠后土，赐文武官阶、勋、爵、帛。
现代文：十六日，玄宗去汾阴，祭祀地神；赐给文武官员官阶、勋衔、爵位、布帛。

古文：癸亥，张说兼中书令。
现代文：二十七日，张说兼中书令。

古文：三月辛未，至自汾阴，免所过今岁税，赦京城。
现代文：三月初六，玄宗自汾阴返京，免除所经过地方的本年赋税，对京城施行赦免。

古文：四月甲子，张说为中书令。
现代文：四月三十日，张说任中书令。

古文：五月乙丑，复中宗于太庙。
现代文：五月初一，恢复中宗在太庙的神位。

古文：己丑，王晙持节朔方军节度大使。
现代文：二十五日，王任持节朔方军节度大使。

古文：辛卯，遣使分巡天下。
现代文：二十七日，派遣使臣分别巡视全国各地。

古文：六月，王晙巡边。
现代文：六月，王巡视边境。

古文：八月戊申，追号宣皇帝曰献祖，光皇帝曰懿祖。
现代文：八月十五日，追赠宣皇帝谥号为献祖，光皇帝为懿祖。

古文：十月丁酉，幸温汤，作温泉宫。
现代文：十月初一，玄宗去温泉，建造温泉宫。

古文：十一月戊寅，有事于南郊，大赦。
现代文：十一月十六日，玄宗在京城南郊祭天，施行大赦。

古文：赐奉祠官阶、勋、爵，亲王公主一子官，高年粟帛，孝子顺孙终身勿事。
现代文：赐予敬奉祭祀的官员官阶、勋衔、爵位，授予诸亲王、公主一个儿子官职，高龄老人赐给粮食布帛，孝子顺孙终身不受役使。

古文：天下酺三日，京城五日。
现代文：赐许全国各地聚饮三日，京城聚饮五日。

古文：十二月甲午，如凤泉汤。
现代文：十二月初三，玄宗去凤泉汤。

古文：戊申，至自凤泉汤。
现代文：十七日，自凤泉汤返京。

古文：庚申，贬王晙为蕲州刺史。
现代文：二十九日，将王贬为蕲州刺史。

古文：十二年四月壬寅，诏傍继国王礼当废而属近者封郡王。
现代文：开元十二年四月十三日，下诏：依照承袭封地若已中止王者礼仪而宗属关系近密者封其为郡王。

古文：七月己卯，废皇后王氏为庶人。
现代文：七月二十二日，将皇后王氏废为平民。

古文：十月，庶人王氏卒。
现代文：十月，被废为平民的原皇后王氏死去。

古文：十一月庚午，如东都。
现代文：十一月十四日，玄宗去东都。

古文：庚辰，溪州首领覃行章反，伏诛。
现代文：二十四日，溪州首领覃行章反叛，伏法处死。

古文：辛巳，申王捴薨。
现代文：二十五日，申王李扌为去世。

古文：十三年正月戊子，降死罪，流以下原之。
现代文：开元十三年正月初三，对死刑罪犯减刑，判处流放以下的罪犯免刑。

古文：遣使宣慰天下。
现代文：派遣使臣安抚全国各地。

古文：壬子，葬朔方陇右河西战亡者。
现代文：二十七日，安葬朔方、陇右、河西的阵亡者。

古文：三月甲午，徙封郯王潭为庆王，陕王浚忠王，鄫王洽棣王，甄王滉荣王。
现代文：三月初十，玄宗改封郯王李潭为庆王，陕王李浚为忠王，曾阝王李洽为棣王，鄄王李为荣王；

古文：封子涺为光王，潍仪王，沄颍王，泽永王，清寿王，洄延王，沐盛王，溢济王。
现代文：封其子李氵居为光王，李潍为仪王，李氵云为颍王，李泽为永王，李清为寿王，李洄为延王，李沐为盛王，李溢为济王。

古文：九月丙戌，罢奏祥瑞。
现代文：九月初六，停止进奏祥瑞征兆。

古文：十月辛酉，如兗州。
现代文：十月十一日，玄宗去兖州。

古文：庚午，次濮州，赐河南、北五百里内父老帛。
现代文：二十日，歇驻濮州，赐给黄河南、北五百里之内地区的父老布帛。

古文：十一月庚寅，封于泰山。
现代文：十一月初十，玄宗在泰山筑坛祭天。

古文：辛卯，禅于社首。
现代文：十一日，在社首祭祀山川土地。

古文：壬辰，大赦。
现代文：十二日，施行大赦。

古文：赐文武官阶、勋、爵，致仕官一季禄，公主、嗣王、郡县主一子官，诸蕃酋长来会者一官。
现代文：赐给文武官员官阶、勋衔、爵位，已辞官归居的官员赐给俸禄一季，赐给公主、嗣王、郡主县主一个儿子官职，诸蕃国酋长来朝见者赐予官职一个。

古文：免所过一岁、兗州二岁租。
现代文：免除所经地方一年的租赋，兖州免租二年。

古文：赐天下酺七日。
现代文：赐许全国聚饮七日。

古文：丙申，幸孔子宅，遣使以太牢祭其墓，给复近墓五户。
现代文：十六日，去孔子府宅，派使臣以太牢三牲祭孔子墓，免除墓旁五户人家的徭役。

古文：丁酉，赐徐、曹、毫、许、仙、豫六州父老帛。
现代文：十七日，赐给徐、曹、亳、许、仙、豫六州父老布帛。

古文：十二月己巳，如东都。
现代文：十二月二十日，去东都。

古文：十四年二月，邕州獠梁大海反，伏诛。
现代文：开元十四年二月，邕州僚人梁大海反叛，伏法处死。

古文：庚申，张说罢。
现代文：十二日，张说被免职。

古文：丁卯，岐王范薨。
现代文：十九日，岐王李范去世。

古文：六月戊午，东都大风拔木。
现代文：六月十二日，东都大风拔起树木。

古文：壬戌，诏州县长官言事。
现代文：十六日，玄宗诏令州县长官议论朝政。

古文：七月癸未，瀍水溢。
现代文：七月初八，鏶水泛滥。

古文：八月丙午，河决魏州。
现代文：八月初一，黄河水漫魏州。

古文：九月己丑，碛西节度使杜暹检校黄门侍郎、同中书门下平章事。
现代文：九月十五日，碛西节度使杜暹任检校黄门侍郎、同中书门下平章事。

古文：十月甲寅，太白昼见。
现代文：十月初十，白昼出现太白星。

古文：庚申，如广成汤。
现代文：十六日，玄宗去广成汤。

古文：己巳，如东都。
现代文：二十五日，去东都。

古文：十二月丁巳，猎于方秀川。
现代文：十二月十四日，玄宗在方秀川打猎。

古文：十五年正月辛丑，河西、陇右节度使王君奂及吐蕃战于青海，败之。
现代文：开元十五年正月二十八日，河西、陇右节度使王君耯在青海打败与其交战的吐蕃军。

古文：七月甲戌，震兴教门观，灾。
现代文：七月初四，雷劈兴教门楼观，起火。

古文：庚寅，洛水溢。
现代文：二十日，洛水泛滥。

古文：己亥，降都城囚罪，徒以下原之。
现代文：二十九日，对都城的囚犯减刑，处以拘禁劳役的犯人免刑。

古文：八月，涧、谷溢，毁渑池县。
现代文：八月，涧水、谷水泛滥，毁坏渑池县。

古文：己巳，降天下死罪、岭南边州流人，徒以下原之。
现代文：初五，对全国死罪囚犯，流放至岭南边州的犯人减刑，判处拘禁劳役的犯人免刑。

古文：九月丙子，吐蕃寇瓜州，执刺史田元献。
现代文：九月初九，吐蕃军进犯瓜州，俘虏了刺史田元献。

古文：闰月庚子，寇安西，副大都护赵颐贞败之。
现代文：闰九月初二，吐蕃军进犯安西，副大都护赵颐贞打败吐军。

古文：庚申，回纥袭甘州，王君奂死之。
现代文：二十二日，回纥军袭击甘州，王君耯死难。

古文：十月己卯，至自东都。
现代文：十月十一日，玄宗自东都返京。

古文：十一月丁卯，猎于城南。
现代文：十一月二十九日，在京城长安城南打猎。

古文：十二月乙亥，幸温泉宫。
现代文：十二月初八，玄宗去温泉宫。

古文：丙戌，至自温泉宫。
现代文：十九日，自温泉宫返京。

古文：十六年正月壬寅，赵颐贞及吐蕃战于曲子城，败之。
现代文：开元十六年正月初五，赵颐贞与吐蕃军在曲子城交战，打败吐军。

古文：七月，吐蕃寇瓜州，刺史张守珪败之。
现代文：七月，吐蕃军进犯瓜州，刺史张守王圭打败吐军。

古文：乙巳，陇右节度使张志亮、河西节度使萧嵩克吐蕃大莫门城。
现代文：十一日，陇右节度使张志亮、河西节度使萧嵩攻克吐蕃大莫门城。

古文：八月辛卯，及吐蕃战于祁连城，败之。
现代文：八月二十八日，与吐军在祁连城交战，打败吐军。

古文：九月丙午，以久雨降囚罪，徒以下原之。
现代文：九月十三日，因久雨不停，对囚犯减刑，对处以拘禁劳役的犯人免刑。

古文：十月己卯，幸温泉宫。
现代文：十月十七日，玄宗去温泉宫；

古文：己丑，至自温泉宫。
现代文：二十七日，自温泉宫返京。

古文：十一月癸巳，萧嵩为兵部尚书、同中书门下平章事。
现代文：十一月初一，萧嵩任兵部尚书、同中书门下平章事。

古文：甲辰，弛陂泽禁。
现代文：十二日，解除对山泽的禁令。

古文：戊申，幸宁王宪第。
现代文：十六日，玄宗到宁王李宪府宅；

古文：庚戌，至自宁王宪第。
现代文：十八日，从宁王府回宫。

古文：十二月丁卯，幸温泉宫。
现代文：十二月初六，玄宗去温泉宫；

古文：丁丑，至自温泉宫。
现代文：十六日，自温泉宫返京。

古文：十七年二月丁卯，隽州都督张审素克云南昆明城、盐城。
现代文：开元十七年二月初六，州都督张审素攻克云南昆明城、盐城。

古文：三月戊戌，张守珪及吐蕃战于大同军，败之。
现代文：三月初八，张守王圭与吐蕃军在大同交战，打败吐军。

古文：四月癸亥，降死罪，流以下原之。
现代文：四月初三，对死刑罪犯减刑，流放犯免刑。

古文：乙亥，大风，震，蓝田山崩。
现代文：十五日，大风、巨雷、蓝田山崩。

古文：六月甲戌，源乾曜、杜暹、李元罢纮。
现代文：六月十五日，源乾曜、杜暹、李元被免职。

古文：户部侍郎宇方融为黄门侍郎，兵部侍郎裴光庭为中书侍郎：同中书门下平章事。
现代文：户部侍郎宇文融任黄门侍郎，兵部侍郎裴光庭任中书侍郎，并加同中书门下平章事。

古文：九月壬子，贬宇文融为汝州刺史。
现代文：九月二十五日，贬宇文融为汝州刺史。

古文：十月戊午朔，日有食之。
现代文：十月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：十一月庚寅，享于太庙。
现代文：十一月初四，玄宗祭祀太庙。

古文：丙申，拜桥陵，赦奉先县。
现代文：初十，祭拜桥陵，免除奉先县租赋。

古文：戊戌，拜定陵。
现代文：十二日，祭拜定陵。

古文：己亥，拜献陵。
现代文：十三日，祭拜献陵。

古文：壬寅，拜昭陵。
现代文：十六日，祭拜昭陵。

古文：乙巳，拜乾陵。
现代文：十九日，祭拜乾陵。

古文：戊申，至自乾陵，大赦。免今岁税之半。
现代文：二十二日，自乾陵返京，施行大赦，减免本年一半税赋；

古文：赐文武官阶、爵，侍老帛。
现代文：赐予文武官员官阶、爵位；赐给贤德老人布帛。

古文：旌表孝子顺孙、义夫节妇，终身勿事。
现代文：表彰孝子顺孙、义夫节妇，终身不服徭役。

古文：唐隆两营立功三品以上予一子官。
现代文：授予唐隆年左、右羽林军立功在三品以上官员一个儿子官职。

古文：赐诸军行人勋两转。
现代文：赐予诸军出征官员勋官两级。

古文：十二月辛酉，幸温泉宫。
现代文：十二月初五，玄宗去温泉宫；

古文：壬申，至自温泉宫。
现代文：十六日，自温泉宫返京。

古文：十八年正月辛卯，裴光庭为侍中。
现代文：开元十八年正月初六，裴光庭任侍中。

古文：二月丙寅，大雨，雷震左飞龙厩，灾。
现代文：二月十一日，大雨，雷击左飞龙的马棚，起火。

古文：辛未，免囚罪杖以下。
现代文：十六日，免除判处杖刑以下囚犯的刑罚。

古文：四月乙卯，筑京师外郭。
现代文：四月初一，建筑京城的外城。

古文：五月己酉，奚、契丹附于突厥。
现代文：五月二十六日，奚、契丹依附突厥。

古文：六月甲子，有彗星出于五车。
现代文：六月十一日，有彗星在天区五车五星之间出现。

古文：乙亥，瀍水溢。
现代文：二十二日，鏶水泛滥。

古文：丙子，忠王浚为河北道行军元帅。
现代文：二十三日，忠王李浚任河北道行军元帅。

古文：壬午，洛水溢。
现代文：二十九日，洛水泛滥。

古文：九月丁巳，忠王浚兼河东道诸军元帅。
现代文：九月初六，忠王李浚兼河东道诸军元帅。

古文：十月戊子，吐蕃请和。
现代文：十月初七，吐蕃求和。

古文：庚寅，如凤泉汤。
现代文：初九，玄宗去凤泉汤；

古文：癸卯，至自凤泉汤。
现代文：二十二日，自凤泉汤返京。

古文：十一月丁卯，幸温泉宫。
现代文：十一月十七日，玄宗去温泉宫。

古文：十九年正月，杀瀼州别驾王毛仲。
现代文：开元十九年正月，杀襄州别驾王毛仲。

古文：丙子，耕于兴庆宫。
现代文：二十七日，玄宗在兴庆宫举行躬耕典礼。

古文：己卯，禁捕鲤鱼。
现代文：三十日，禁止捕鲤鱼。

古文：四月壬午，降死罪以下。
现代文：四月初四，对死罪以下囚犯减刑。

古文：丙申，立太公庙。
现代文：十八日，建立太公庙。

古文：六月乙酉，大风拔木。
现代文：六月初八，大风拔起树木。

古文：七月癸丑，吐蕃请和。
现代文：七月初七，吐蕃求和。

古文：八月辛巳，以千秋节降死罪，流以下原之。
现代文：八月初五，因千秋节玄宗诞辰，对死罪囚犯减刑，流放罪以下的囚犯免刑。

古文：十月丙申，如东都。
现代文：十月二十一日，玄宗去东都。

古文：十一月乙卯，次洛城南，赐从官帛。
现代文：十一月初十，歇驻洛城南，赐给随行侍从官员布帛。

古文：是岁，扬州穞稻生。
现代文：本年，扬州长出不种自生的稆稻。

古文：二十年正月乙卯，信安郡王祎为河东、河北道行军副元帅，以伐奚、契丹。
现代文：开元二十年正月十一日，信安郡王李任河东道、河北道行军副元帅，征伐奚、契丹。

古文：二月甲戌朔，日有食之。
现代文：二月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：三月己巳，信安郡王祎及奚、契丹战于蓟州，败之。
现代文：三月二十六日，信安郡王李与奚、契丹在蓟州交战，打败敌军。

古文：五月戊申，忠王浚俘奚、契丹以献。
现代文：五月初六，忠王李浚将奚与契丹俘虏献给朝廷。

古文：六月丁丑，浚为司徒。
现代文：六月初六，李浚任司徒。

古文：九月乙巳，渤海靺鞨寇登州，刺史韦俊死之，左领军卫将军盖福慎伐之。
现代文：九月初五，渤海的军进犯登州，刺史韦俊死难，左领军卫将军盖福慎攻打军。

古文：戊辰，以宋、滑、衮、郓四州水，免今岁税。
现代文：二十八日，因宋、滑、兖、郓四州遭水灾，免除本年赋税。

古文：十月壬午，如潞州。
现代文：十月十二日，玄宗去潞州。

古文：丙戌，中书门下虑巡幸所过囚。
现代文：十六日，中书、尚书、门下三省讯察玄宗出外地巡视所经各地记录囚犯的罪状。

古文：辛卯，赦潞州，给复三年，赐高年粟帛。
现代文：二十一日，对潞州施行赦免，免除该州三年徭役，赐给高龄老人粮食布帛。

古文：十一月辛丑，如北都。
现代文：十一月初二，玄宗去北都。

古文：癸丑，赦北都，给复三年。
现代文：十四日，对北都施行赦免，免除该州三年徭役。

古文：庚申，如汾阴，祠后土，大赦。
现代文：二十一日，去汾阴祭祀地神，施行大赦。

古文：赐文武官阶、勋、爵，诸州侍老帛，武德以来功臣后及唐隆功臣三品以上一子官。
现代文：赐给文武官员官阶、勋衔、爵位，赐给各州贤德老人布帛，授予高祖武德年以来功臣的后代以及少帝唐隆年的三品以上的功臣的儿子一人官职。

古文：民酺三日。
现代文：赐许百姓聚饮三日。

古文：十二月辛未，至自汾阴。
现代文：十二月初二，玄宗自汾阴返京。

古文：二十一年正月丁巳，幸温泉宫。
现代文：开元二十一年正月十八日，玄宗去温泉宫。

古文：二月丁亥，至自温泉宫。
现代文：二月十九日，自温泉宫返京。

古文：三月乙巳，裴光庭薨。
现代文：三月初七，裴光庭去世。

古文：甲寅，尚书右丞韩休为黄门侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十六日，尚书右丞韩休任黄门侍郎、同中书门下平章事。

古文：闰月癸酉，幽州副总管郭英杰及契丹战于都山，英杰死之。
现代文：闰三月初六，幽州副总管郭英杰在都山与契丹交战，阵亡。

古文：四月乙卯，遣宣慰使黜陟官吏，决击囚。
现代文：四月十九日，派遣宣慰使赴各地考察，降、升官吏，裁处在押囚犯。

古文：丁巳，宁王宪为太尉，薛王业为司徒。
现代文：二十一日，宁王李宪任太尉，薛王李业任司徒。

古文：五月戊子，以皇太子纳妃，降死罪，流以下原之。
现代文：五月二十二日，因皇太子纳妃，对死罪囚犯减刑，判处流放以下刑罚的罪犯免刑。

古文：七月乙丑朔，日有食之。
现代文：七月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：九月壬午，封子沔为信王，泚义王，漼陈王，澄丰王，潓恒王，漩凉王，滔深王。
现代文：九月十八日，玄宗封其子李沔为信王，李氵此为义王，李氵崔为陈王，李澄为丰王，李氵惠为恒王，李漩为凉王，李滔为深王。

古文：十月庚戌，幸温泉宫。
现代文：十月十七日，玄宗去温泉宫；

古文：己未，至自温泉宫。
现代文：二十六日，自温泉宫返京。

古文：十二月丁巳，萧嵩、韩休罢。
现代文：十二月二十四日，萧嵩、韩休被免职。

古文：二十二年正月己巳，如东都。
现代文：开元二十二年正月初六，玄宗去东都。

古文：二月壬寅，秦州地震，给复压死者家一年，三人者三年。
现代文：二月初十，秦州地震，免除死者家徭役一年，死三人家免徭役三年。

古文：四月甲辰，降死罪以下。
现代文：四月十三日，对死罪以下囚犯减刑。

古文：甲寅，北庭都护刘涣谋反，伏诛。
现代文：二十三日，北庭都护刘涣谋反，伏法处死。

古文：五月戊子，裴耀卿为侍中，张九龄为中书令，黄门侍郎李林甫为礼部尚书、同中书门下三品。
现代文：五月二十八日，裴耀卿任侍中，张九龄任中书令，黄门侍郎李林甫任礼部尚书、同中书门下三品。

古文：是日，大风拔木。
现代文：此日，大风拔起树木。

古文：六月壬辰，幽州节度使张守珪俘奚、契丹以献。
现代文：六月初三，幽州节度使张守王圭将奚与契丹的俘虏献给朝廷。

古文：七月己巳，薛王业薨。
现代文：七月初十，薛王李业去世。

古文：十一月甲戌，免关内、河南八等以下户田不百亩者今岁租。
现代文：十一月十七日，免除关内、河南道八等以下农户田地不足百亩者本年租税。

古文：十二月戊子朔，日有食之。
现代文：十二月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：乙巳，张守珪及契丹战，败之，杀其王屈烈。
现代文：十八日，张守王圭打败契丹军，杀契丹王屈烈。

古文：二十三年正月乙亥，耕藉田。
现代文：开元二十三年正月十八日，玄宗在籍田上举行躬践农耕的仪式。

古文：侍老百岁以上版授上州刺史，九十以上中州刺史，八十以上上州司马。
现代文：授予百岁以上的贤德老人上等州刺史荣衔，九十岁以上者中等州刺史荣衔，八十岁以上者上等州司马荣衔。

古文：赐陪位官勋、爵。
现代文：赐给陪席官员勋衔、爵位。

古文：征防兵父母年七十者遣还。
现代文：遣返父母七十岁的远行边防士卒。

古文：八月戊子，免鳏寡惸独今岁税米。
现代文：八月初五，豁免鳏寡孤独本年的税米。

古文：十月戊申，突骑施寇边。
现代文：十月二十六日，突骑施侵犯边境。

古文：闰十一月壬午朔，日有食之。
现代文：闰十一月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：是冬，东都人刘普会反，伏诛。
现代文：本年冬，东都人刘普会反叛，伏法处死。

古文：二十四年正月丙午，北庭都护盖嘉运及突骑施战，败之。
现代文：开元二十四年正月二十六日，北庭都护盖嘉运与突骑施交战，打败突骑施军。

古文：四月丁丑，降死罪以下。
现代文：四月二十八日，对死罪以下囚犯减刑。

古文：五月丙午，醴泉人刘志诚反，伏诛。
现代文：五月二十七日，醴泉人刘志诚反叛，伏法处死。

古文：八月甲寅，突骑施请和。
现代文：八月初七，突骑施求和。

古文：乙亥，汴王璥薨。
现代文：二十八日，汴王李去世。

古文：十月戊申，京师地震。
现代文：十月初二，京城长安地震。

古文：甲子，次华州，免供顿州今岁税，赐刺史、县令中上考。
现代文：十八日，玄宗歇驻华州，免除供应其旅途食宿与旅行所需之物的各州本年赋税，赐予该州刺史、县令的考绩为最上等级。

古文：降两京死罪，流以下原之。
现代文：对长安、东都的死罪囚犯减刑，判流放以下刑罚的囚犯免刑。

古文：丁卯，至自东都。
现代文：二十一日，玄宗自东都返京。

古文：十一月辛丑，东都地震。
现代文：十一月二十六日，东都地震。

古文：壬寅，裴耀卿、张九龄罢。
现代文：二十七日，裴耀卿、张九龄免职。

古文：十二月戊申，庆王琮为司徒。
现代文：十二月初三，庆王李琮任司徒。

古文：二十五年三月乙酉，张守珪及契丹战于捺禄山，败之。
现代文：开元二十五年三月十一日，张守王圭与契丹在捺禄山交战，打败契军。

古文：辛卯，河西节度副大使崔希逸及吐蕃战于青海，败之。
现代文：十七日，河西节度副大使崔希逸与吐蕃在青海交战，打败吐军。

古文：四月辛酉，杀监察御史周子谅。
现代文：四月十七日，杀监察御史周子谅。

古文：乙丑，废皇太子瑛及鄂王瑶、光王琚为庶人，皆杀之。
现代文：二十一日，废黜皇太子李瑛及郓王李瑶、光王李琚为平民，杀了他们。

古文：十一月壬申，幸温泉宫。
现代文：十一月初二，玄宗去温泉宫；

古文：乙酉，至自温泉宫。
现代文：十五日，自温泉宫返京。

古文：十二月丙午，惠妃武氏薨。
现代文：十二月初七，惠妃武氏去世。

古文：丁巳，追册为皇后。
现代文：十八日，追命武氏为皇后。

古文：二十六年正月甲戌，潮州刺史陈思挺谋反，伏诛。
现代文：开元二十六年正月初五，潮州刺史陈思挺谋反，伏法处死。

古文：乙亥，牛仙客为侍中。
现代文：初六，牛仙客任侍中。

古文：以京兆稻田给贫民，禁王公献珍物，赐文武官帛。
现代文：将京兆的稻田赐给贫民，禁止王公进献珍贵物品，赐给文武官员布帛。

古文：壬辰，李林甫兼陇右节度副大使。
现代文：二十三日，李林甫兼陇右节度副大使。

古文：二月乙卯，牛仙客兼河东节度副大使。
现代文：二月十七日，牛仙客兼河东节度副大使。

古文：三月丙子，有星孛于紫微。
现代文：三月初八，在天区紫微垣出现彗星。

古文：癸巳，京师地震。
现代文：二十五日，长安地震。

古文：吐蕃寇河西，崔希逸败之，鄯州都督杜希望克其新城。
现代文：吐蕃军进犯河西，崔希逸将其打败，鄯州都督杜希望攻克吐蕃的新城。

古文：四月己亥，有司读时令。
现代文：四月初一，朝廷官署宣读月令。

古文：五月乙酉，李林甫兼河酉节度副大使。
现代文：五月十八日，李林甫兼河西节度副大使。

古文：六月庚子，立忠王玙为皇太子。
现代文：六月初三，立忠王李耰为皇太子。

古文：七月己巳，大赦。
现代文：七月初二，施行大赦。

古文：赐文武九品以上及五品以上子为父后者勋一转，侍老粟帛，加版授。
现代文：赐予文武官员九品以上和五品以上官员勋官在其父之下者勋官一级，贤德老者赐给粮食布帛，授予荣衔。

古文：免京畿下户今岁租之半。
现代文：免除京畿贫民本年租税一半。

古文：赐民酺三日。
现代文：赐许百姓聚饮三日。

古文：九月丙申朔，日有食之。
现代文：九月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：庚子，益州长史王昱及吐蕃战于安戎城，败绩。
现代文：初五，益州长史王昱在安戎城与吐蕃军交战，大败。

古文：十月戊寅，幸温泉宫。
现代文：十月十四日，玄宗去温泉宫。

古文：壬辰，至自温泉宫。
现代文：二十八日，自温泉宫返京。

古文：二十七年正月壬寅，荣王琬巡按陇右。
现代文：开元二十七年正月初九，荣王李琬考察陇右。

古文：二月己巳，群臣上尊号曰开元圣文神武皇帝，大赦。
现代文：二月初七，群臣给玄宗敬献尊号为开元圣文神武皇帝，施行大赦。

古文：免今岁税。
现代文：免除本年赋税。

古文：赐文武官阶、爵。
现代文：赐予文武官员官阶、爵位。

古文：版授侍老百岁以上下州刺史，妇人郡君；
现代文：授予贤德老人百岁以上者下等州刺史荣衔，妇人授郡君荣衔；

古文：九十以上上州司马，妇人县君；
现代文：九十岁以上者授予上等州司马荣衔，妇人授予县君荣衔；

古文：八十以上县令，妇人乡君。
现代文：八十岁以上者授县令荣衔，妇人授乡君荣衔。

古文：赐民酺五日。
现代文：赐许百姓聚饮五日。

古文：八月乙亥，碛西节度使盖嘉运败突骑施于贺逻岭，执其可汗吐火仙。
现代文：八月十五日，碛西节度使盖嘉运在贺逻岭打败突骑施，俘获其可汗吐火仙。

古文：壬午，吐蕃寇边河西、陇右节度使萧炅败之。
现代文：二十二日，吐蕃军侵犯边境，河西、陇右节度使萧炅打败吐军。

古文：十月丙戌，幸温泉宫。
现代文：十月二十七日，玄宗去温泉宫；

古文：十一月辛丑，至自温泉宫。
现代文：十一月十三日，自温泉宫返京。

古文：二十八年正月癸巳，幸温泉宫。
现代文：开元二十八年正月初六，玄宗去温泉宫；

古文：庚子，至自温泉宫。
现代文：十三日，自温泉宫返京。

古文：三月丁亥朔，日有食之。
现代文：三月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：壬子，益州司马章仇兼琼败吐蕃，克安戎城。
现代文：二十六日，益州司马章仇兼琼打败吐蕃军，攻克安戎城。

古文：五月癸卯，吐蕃寇安戎城，兼琼又败之。
现代文：五月十八日，吐蕃攻打安戎城，章仇兼琼再次打败吐军。

古文：十月甲子，幸温泉宫。
现代文：十月十一日，玄宗去温泉宫。

古文：以寿王妃杨氏为道士，号太真。
现代文：将寿王妃杨氏转为道士，号太真。

古文：戊辰，以徐、泗二州无蚕，免今岁税。
现代文：十五日，因徐、泗二州无蚕，免除本年赋税。

古文：辛巳，至自温泉宫。
现代文：二十八日，自温泉宫返京。

古文：十一月，牛仙客罢朔方、河东节度副大使。
现代文：十一月，免去牛仙客朔方、河东节度副大使职务。

古文：二十九年正月癸巳，幸温泉宫。
现代文：开元二十九年正月十一日，玄宗去温泉宫。

古文：丁酉，立玄元皇帝庙，禁厚葬。
现代文：十五日，建立玄元皇帝庙，禁止重财厚礼办丧葬。

古文：五月庚戌，求明《道德经》及《庄》、《列》、《文子》者。
现代文：五月初一，征召通晓《道德经》及《庄子》、《列子》、《文子》的学者。

古文：七月乙亥，伊、洛溢。
现代文：七月二十七日，伊水、洛水泛滥。

古文：九月丁卯，大雨雪。
现代文：九月十九日，大雨夹雪。

古文：十月丙申，幸温泉宫。
现代文：十月十九日，玄宗去温泉宫。

古文：戊戌，遣使黜陟官吏。
现代文：二十一日，派使臣赴各地考察并降、升官吏。

古文：十一月庚戌，邠王守礼薨。
现代文：十一月初三，王李守礼去世。

古文：辛酉，至自温泉宫。
现代文：十四日，玄宗自温泉宫返京。

古文：己巳，雨木冰。
现代文：二十二日，雨水着树成冰。

古文：辛未，宁王宪薨，追册为皇帝，及其妃元氏为皇后。
现代文：二十四日，宁王李宪去世，追立他为皇帝，其妃元氏为皇后。

古文：十二月癸未，吐蕃陷石堡城。
现代文：十二月初六，吐蕃军攻破石堡城。

古文：天宝元年正月丁未，大赦，改元。
现代文：天宝元年正月初一，施行大赦，更改年号。

古文：诏京文武官材堪刺史者自举。
现代文：诏令京都文武官员中能胜任刺史者向朝廷自荐。

古文：赐侍老八十以上粟帛，九品以上勋两转。
现代文：赐给八十岁以上的贤德老人粮食、布帛，九品以上官员加勋官两级。

古文：甲寅，陈王府参军田同秀言：玄元皇帝降于丹凤门通衢。
现代文：初八，陈王府参军田同秀声言：在丹凤门的大道上玄元皇帝降临。

古文：二月丁亥，群臣上尊号曰开元天宝圣文神武皇帝。
现代文：二月十一日，群臣敬献玄宗尊号为开元元宝圣文神武皇帝。

古文：辛卯，享玄元皇帝于新庙。
现代文：十五日，在新建的庙宇祭祀玄元皇帝李耳。

古文：甲午，享于太庙。
现代文：十八日，祭祀太庙列祖。

古文：丙申，合祭天地于南郊，大赦。
现代文：二十日，在京城南郊合祭天地，施行大赦。

古文：侍老加版授，赐文武官阶、爵。
现代文：授予贤德老人荣衔，赐予文武官员官阶、爵位。

古文：改侍中为左相，中书令为右相，东都为东京，北都为北京，州为郡，刺史为太守。
现代文：将侍中改称左相，中书令称右相，东都改名东京，北都改名北京，州改称郡，刺史改称太守。

古文：七月癸卯朔，日有食之。
现代文：七月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：辛未，牛仙客薨。
现代文：二十九日，牛仙客去世。

古文：八月丁丑，刑部尚书李适之为左相。
现代文：八月初五，刑部尚书李适之任左相。

古文：十月丁酉，幸温泉宫。
现代文：十月二十六日，玄宗去温泉宫。

古文：十一月己巳，至自温泉宫。
现代文：十一月初四，自温泉宫返京。

古文：十二月戊戌，陇右节度使皇甫惟明及吐蕃战于青海，败之。
现代文：十二月二十七日，陇右节度使皇甫惟明在青海与吐蕃军交战，打败吐军。

古文：庚子，河西节度使王倕克吐蕃渔海、游奕军。
现代文：二十九日，河西节度使王亻垂攻破吐蕃的渔海城及巡逻营堡。

古文：朔方军节度使王忠嗣及奚战于紫乾河，败之，遂伐突厥。
现代文：朔方军节度使王忠嗣在紫乾河打败奚军，趁势征伐突厥。

古文：是冬，无冰。
现代文：本年冬季无冰。

古文：二年正月乙卯，作升仙宫。
现代文：天宝二年正月十五日，建造升仙宫。

古文：丙辰，加号玄元皇帝曰大圣祖。
现代文：十六日，给玄元皇帝加号为大圣祖。

古文：三月壬子，享于玄元宫，追号大圣祖父周上御大夫敬曰先天太皇，咎繇曰德明皇帝凉武昭王曰兴圣皇帝。
现代文：三月十二日，在玄元宫祭祀，追赠大圣祖的父亲、周朝上御大夫李敬尊号为先天太皇。皋陶为德明皇帝，凉武昭王为兴圣皇帝。

古文：改西京玄元宫曰太清宫，东京曰太微宫。
现代文：将西京长安的玄元宫改名为太清宫，东京洛阳的玄元宫改名为太微宫。

古文：四月己卯，皇甫惟明克吐蕃洪济城。
现代文：四月初十，皇甫惟明攻破吐蕃的洪济城。

古文：六月甲戌，震东京应天门观，灾。
现代文：六月初六，雷击东京应天门楼观，起火。

古文：十一月乙卯，至自温泉宫。
现代文：十一月二十日，自温泉宫返京。

古文：十二月壬午，海贼吴令光寇永嘉郡。
现代文：十二月十七日，海贼吴令光劫掠永嘉郡。

古文：三载正月丙申，改年为载。
现代文：天宝三载正月初一，将年改为载。

古文：辛丑，幸温泉宫。
现代文：初六，玄宗去温泉宫。

古文：辛亥，有星陨于东南。
现代文：十六日，有陨星落向东南。

古文：二月庚午，至自温泉宫。
现代文：二月初六，玄宗自温泉宫返京。

古文：闰月，令光伏诛。
现代文：闰二月，吴令光被处死。

古文：三月壬申，降死罢，流以下原之。
现代文：三月初八，对死刑囚犯减刑，判流放刑罚以下的罪犯免刑。

古文：八月丙午，拔悉蜜攻突厥，杀乌苏米施可汗，来献其首。
现代文：八月十六日，拔悉蜜攻打突厥，杀其首领乌苏米施可汗，来朝献其首级。

古文：十月甲午，幸温泉宫。
现代文：十月初五，玄宗去温泉宫。

古文：十一月丁卯，至自温泉宫。
现代文：十一月初八，自温泉宫返京。

古文：十二月癸丑，祠九宫贵神于东郊，大赦。
现代文：十二月二十四日，在京城东郊筑坛祭祀九宫贵神，施行大赦。

古文：诏天下家藏《孝经》。
现代文：诏令全国家家必备《孝经》。

古文：赐文武官阶、爵，侍老粟帛，民酺三日。
现代文：赐予文武官员官阶、爵位，赐给贤德老人粮食布帛，百姓聚饮三日。

古文：四载正月丙戌，王忠嗣及突厥战于萨河内山，败之。
现代文：天宝四载正月二十八日，忠王李嗣与突厥军在萨河内山交战，打败突军。

古文：三月壬申，以外孙独孤氏女为静乐公方，嫁于契丹松漠都督李怀节；
现代文：三月十四日，将外孙独孤氏的女儿作为静乐公主，嫁给契丹松漠都督李怀节；

古文：杨氏女为宜芳公主，嫁于奚饶乐都督李廷宠。
现代文：杨氏的女儿作为宜芳公主，嫁给奚的饶乐都督李延宠。

古文：八月壬寅，立太真为贵妃。
现代文：八月十七日，玄宗立杨玉环为贵妃。

古文：九月，契丹、奚皆杀其公主以叛。
现代文：九月，契丹、奚都杀了唐朝嫁来的公主，反叛。

古文：甲申，皇甫惟明及吐蕃战于石堡城，副将褚誗死之。
现代文：三十日，皇甫惟明与吐蕃军在石堡城交战，副将褚讠利阵亡。

古文：十月戊戌，幸温泉宫。
现代文：十月十四日，玄宗去温泉宫。

古文：十二月戊戌，至自温泉宫。
现代文：十二月十五日，自温泉宫返京。

古文：五载正月乙亥，停六品以下员外官。
现代文：天宝五载正月二十三日，停止六品以下的员外官。

古文：三月丙子，遣使黜陟官吏。
现代文：三月二十四日，派使臣赴各地考察并降、升官吏。

古文：四月庚寅，李适之罢。
现代文：四月初八，李适之被免职。

古文：丁酉，门下侍郎陈希烈同中书门下平章事。
现代文：十五日，门下侍郎陈希烈加同中书门下平章事。

古文：五月壬子朔，日有食之。
现代文：五月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：十一月乙巳，至自温泉宫。
现代文：十一月二十八日，自温泉宫返京。

古文：六载正月辛巳，杀北海郡太守李邕、淄川郡太守裴敦复。
现代文：天宝六载正月初五，杀北海郡太守李邕、淄川郡太守裴敦复。

古文：丁亥，享于太庙。
现代文：十一日，在太庙祭祀。

古文：戊子，有事于南郊，大赦，流人老者许致仕，停立仗鋜。
现代文：十二日，在京城南郊祭天，施行大赦，准许被流放的年老官员辞官归居，停止对老者锁足。

古文：三月甲辰，陈希烈为左相。
现代文：三月二十八日，陈希烈任左相。

古文：七月乙酉，以旱降死罪，流以下原之。
现代文：七月十一日，因旱灾对死刑囚犯减刑，流放以下的罪犯免刑。

古文：十月戊申，幸华清宫。
现代文：十月初六，玄宗去华清宫。

古文：十一月丁酉，杀户部侍郎杨慎矜及其弟少府少监慎馀、洛阳令慎名。
现代文：十一月二十五日，杀户部侍郎杨慎矜及其弟少府少监杨慎余、洛阳令杨慎名。

古文：十二月癸丑，至自华清宫。
现代文：十二月十二日，玄宗自华清宫返京。

古文：是岁，安西副都护高仙芝及小勃律国战，败之。
现代文：本年，安西副都护高仙芝与小勃律国交战，打败小勃律军。

古文：赐京城父老物人十段。
现代文：赐给京城父老每人杂帛十段。

古文：七十以上版授本县令，妇人县君，六十以上县丞。
现代文：授予七十岁以上的老人本县县令荣衔、老妇人本县县郡荣衔；六十岁以上老人县丞荣衔。

古文：天下侍老百岁以上上郡太守，妇人郡君；
现代文：全国贤德老人，百岁以上的老翁、老妇分别授予上等郡太守、郡君荣衔；

古文：九十以上上郡司马，妇人县君；
现代文：九十岁以上的分别授予上等郡司马、县君荣衔；

古文：赐文武官勋两转，民酺三日。
现代文：赐予文武官员勋官二级，百姓聚饮三日。

古文：十月庚戌，幸华清宫。
现代文：十月十三日，玄宗去华清宫。

古文：十二月辛酉，至自华清宫。
现代文：十二月二十五日，自华清宫返京。

古文：六月乙卯，陇右节度使哥舒翰及吐蕃战于石堡城，败之。
现代文：六月二十二日，陇右节度使哥舒翰与吐蕃军在石堡城交战，打败吐军。

古文：闰月丙寅，谒太清宫，加上玄元皇帝号曰圣祖大道玄元皇帝，增祖宗帝后谥。
现代文：闰六月初四，玄宗拜谒太清宫，给玄元皇帝加献尊号为圣祖大道玄元皇帝，给列祖列宗的皇帝、皇后增赠谥号。

古文：郡臣上尊号曰开元天地大宝圣文神武应道皇帝，大赦，男子七十、妇人七十五以上皆给一子侍，赐文武官阶、爵，民为户者古爵，酺三日。
现代文：群臣给玄宗敬献尊号为开元天地大宝圣文神武应道皇帝。施行大赦，男子七十岁、妇人七十五岁以上者均让其有一个儿子在身边奉养父母，赐予文武官员官阶、爵位，平民立门户者赐予古爵衔，聚饮三日。

古文：十月乙丑，幸华清宫。
现代文：十月初四，玄宗去华清宫。

古文：是月，特进何履光率十道兵以伐云南。
现代文：本月，特进何履光率领十个道调集的军队征讨云南。

古文：十一月丁巳，幸御史中丞杨钊庄。
现代文：十一月二十七日，玄宗亲临御史中丞杨钊的庄园。

古文：九载正月己亥，至自华清宫。
现代文：天宝九载正月初十，玄宗自华清宫返京。

古文：丁巳，诏以十一月封华岳。
现代文：二十八日，下诏：拟于十一月在华岳筑坛祭天。

古文：三月辛亥，华岳庙灾，关内旱，乃停封。
现代文：三月二十三日，华岳庙火灾，关内旱灾，因而停止华岳祭天事。

古文：五月庚寅，虑囚。
现代文：五月初三，讯察记录囚犯的罪状。

古文：九月辛卯，以商、周、汉为三恪。
现代文：九月初六，将商、周、汉三朝的王室后代作为王、侯对待。

古文：十月庚申，幸华清宫。
现代文：十月初五，玄宗去华清宫。

古文：太白山人王玄翼言：玄元皇帝降于宝仙洞。
现代文：太白山隐士王玄翼声称：玄元皇帝在宝仙洞降临。

古文：十二月乙亥，至自华清宫。
现代文：十二月二十日，玄宗自华清宫返京。

古文：是岁，云南蛮陷云南郡，都督张虔陀死之。
现代文：本年，云南蛮族军攻占云南郡，都督张虔陀身亡。

古文：十载正月壬辰，朝献于太清宫。
现代文：天宝十载正月初八，玄宗在太清宫举行由人代表受祭者食用祭品的朝献祭礼仪式。

古文：甲午，有事于南郊，大赦，赐侍老粟帛，酺三日。
现代文：初十，在京城南郊祭天，施行大赦，赐给贤德的老人粮食、布帛，聚饮三日。

古文：丁酉，李林甫兼朔方军节度副大使、安北副大都护。
现代文：十三日，李林甫兼朔方军节度副大使、安北副大都护。

古文：己亥，改传国宝为承天大宝。
现代文：十五日，将传国玉玺改称为承天大宝。

古文：戊申，安西四镇节度使高仙芝执突骑施可汗及石国王。
现代文：二十四日，安西四镇节度使高仙芝俘获突骑施可汗与石国王。

古文：四月壬午，剑南节度使鲜于仲通及云南蛮战于西洱河，大败绩，大将王天运死之，陷云南都护府。
现代文：四月三十日，剑南节度使鲜于仲通在西洱河与云南蛮族军交战，失败惨重，大将王天运阵亡，云军攻占云南都护府。

古文：七月，高仙芝及大食战于恒逻斯城，败绩。
现代文：七月，高仙芝在恒逻斯城与大食军交战，大败。

古文：八月，范阳节度副大使安禄山及契丹战于吐护真河，败绩。
现代文：八月，范阳节度使安禄山在吐护真河与契丹军交战，大败。

古文：乙卯，广陵海溢。
现代文：初五，广陵海潮泛滥。

古文：丙辰，武库灾。
现代文：初六，武库失火。

古文：十月壬子，幸华清宫。
现代文：十月初三，玄宗去华清宫。

古文：十一月乙未，幸杨国忠第。
现代文：十一月十六日，玄宗去到杨国忠府第。

古文：十一载正月丁亥，致自华清宫。
现代文：天宝十一载正月初九，自华清宫返京。

古文：二月庚午，突厥部落阿布思寇边。
现代文：二月二十二日，突厥部落阿布思侵犯边境。

古文：三月乙巳，改尚书省八部名。
现代文：三月二十八日，改换尚书省八个部的名称。

古文：四月乙酉，户部郎中王銲、京兆人邢縡谋反，伏诛。
现代文：四月初九，户部郎中王钅旱、京兆人邢纟宰谋反，被处死。

古文：丙戌，杀御史大夫王鉷。
现代文：初十，杀御史大夫王钅共。

古文：李林甫罢安北副大都护。
现代文：免去李林甫安北副大都护职务。

古文：五月戌申，庆王琮薨。
现代文：五月初三，庆王李琮去世。

古文：甲子，东京大风拔木。
现代文：十九日，东京大风拔起树木。

古文：六月壬午，御史大夫兼剑南节度使杨国忠败吐蕃于云南，克故洪城。
现代文：六月初七，御史大夫兼剑南节度使杨国忠在云南打败吐蕃军，攻克故洪城。

古文：十月戊寅，幸华清宫。
现代文：十月初五，玄宗去华清宫。

古文：十一月乙卯，李林甫薨。
现代文：十一月十二日，李林甫去世。

古文：庚申，杨国忠为右相。
现代文：十七日，杨国忠任右相。

古文：十二月丁亥，至自华清宫。
现代文：十二月十五日，玄宗自华清宫返京。

古文：十二载五月己酉，复魏、周、隋为三恪。
现代文：天宝十二载五月初九，恢复魏、北周、隋三朝帝王子孙、王侯的地位。

古文：六月，阿布思部落降。
现代文：六月，突厥的阿布思部落投降。

古文：八月，中书门下虑囚。
现代文：八月，中书省、门下省讯察记录囚犯的罪状。

古文：九月甲寅，葛逻禄叶护执阿布思。
现代文：九月十六日，葛逻禄族的叶护官控制阿布思。

古文：十三载正月丙午，至自华清宫。
现代文：天宝十三载正月初十，自华清宫返京。

古文：二月壬申，朝献于太清宫，加上玄元皇帝号曰大圣祖高上大道金厥玄元天皇大帝。
现代文：二月初六，玄宗在太清宫举行由人代表受祭者享用祭品的朝献祭礼，给玄元皇帝敬加尊号为大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝。

古文：癸酉，朝享于太庙，增祖宗谥。
现代文：初七，祭祀太庙，给先祖增加谥号。

古文：甲戌，群臣上尊号曰开元天地大宝圣文神武证道孝德皇帝，大赦，左降官遭父母丧者听归。
现代文：初八，群臣给玄宗敬献尊号为开元天地大宝圣文神武证道孝德皇帝；施行大赦，降职官员遭逢父母丧事者听其返里。

古文：赐孝义旌表者勋两转。
现代文：赐给因孝义受表彰者加勋官两级。

古文：侍老百岁以上版授本郡太守，妇人郡夫人；
现代文：授予贤德老人荣衔：百岁以上者分别荣称本郡太守、郡夫人；

古文：九十以上郡长史，妇人郡君；
现代文：九十岁以上者荣称郡长史、郡君；

古文：八十以上县令，妇人县君。
现代文：八十岁以上者，荣称县令、县君。

古文：太守加赐爵一级，县令勋两转，民酺三日。
现代文：太守加赐爵位一级，县令加勋官两级，百姓聚饮三日。

古文：丁丑，杨国忠为司空。
现代文：十一日，杨国忠任司空。

古文：是日，雨土。
现代文：此日，天空降土如雨。

古文：辛酉，大风拔木。
现代文：二十五日，大风拔起树木。

古文：五月壬戌，观酺于勤政楼，北庭都护程千里俘阿布思以献。
现代文：五月二十七日，玄宗在勤政楼观看聚宴，北庭都护程千里俘获阿布思献给朝廷。

古文：六月乙丑朔，日有食之。
现代文：六月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：剑南节度留后李宓及云南蛮战于西洱河，死之。
现代文：剑南节度留后李宓在西洱河与云南蛮军交战，阵亡。

古文：八月丙戌，陈希烈罢。
现代文：八月二十三日，陈希烈被免职。

古文：是秋，瀍、洛水溢。
现代文：本年秋季，鏶、洛二水泛滥。

古文：十月乙酉，幸华清宫。
现代文：十月二十三日，玄宗去华清宫；

古文：十二月戊午，至自华清宫。
现代文：十二月二十八日，自华清宫返京。

古文：十四载三月壬午，安禄山及契丹战于潢水，败之。
现代文：天宝十四载三月二十三日，安禄山与契丹军在潢水交战，打败契丹军。

古文：五月，天有声于浙西。
现代文：五月，在浙西，天空有异声。

古文：八月辛卯，降死罪，流以下原之。
现代文：八月初四，对死刑囚犯减刑，流放以下罪犯免刑。

古文：免今载租、庸半。
现代文：免除本年租赋、丁口力役一半。

古文：赐侍老米。
现代文：赐给老人米。

古文：十月庚寅，幸华清宫。
现代文：十月初四，玄宗去华清宫。

古文：十一月，安禄山反，陷河北诸郡。
现代文：十一月，安禄山反叛，攻占河北诸郡。

古文：范阳将何千年杀河东节度使杨光翙。
现代文：范阳将领何千年杀了河东节度使杨光岁羽。

古文：壬申，伊西节度使封常清为范阳、平卢节度使，以讨安禄山。
现代文：十七日伊西节度使封常清任范阳、平卢节度使，以讨伐安禄山。

古文：丙子，至自华清宫。
现代文：二十一日，玄宗自华清宫返京。

古文：丁丑，荣王琬为东讨元帅，高仙芝副之。
现代文：二十二日，荣王李琬任东讨元帅，高仙芝任东讨副元帅。

古文：十二月丁亥，安禄山陷灵昌郡。
现代文：十二月初二，安禄山攻破灵昌郡。

古文：辛卯，陷陈留郡，执太守郭纳，张介然死之。
现代文：初六，攻破陈留郡，俘虏太守郭纳，张介然身亡。

古文：癸巳，安禄山陷荥阳郡，太守崔无诐死之。
现代文：初八，安禄山攻破荥阳郡，太守崔元讠皮殉难。

古文：丙申，封常清及安禄山战于甕子谷，败绩。
现代文：十一日，封常清在子谷与安禄山交战，大败。

古文：丁酉，陷东京，留守李憕、御史中丞卢弈、判官蒋清死之。
现代文：十二日，叛军攻破东京，留守李忄登、御史中丞卢弈、判官蒋清殉难。

古文：河南尹达奚珣叛降于安禄山。
现代文：河南尹达奚繤叛变投降安禄山。

古文：己亥，恒山郡太守颜杲卿败何千年，执之，克赵、钜鹿、广平、清河、河间、景城、乐安、博平、博陵、上谷、文安、信都、魏、鄴十四郡。
现代文：十四日，恒山郡太守颜杲卿打败并俘获何千年，攻克赵、钜鹿、广平、清河、河间、景城、乐安、博平、博陵、上谷、文安、信都、魏、邺十四个郡。

古文：癸卯，封常清、高仙芝伏诛。
现代文：十八日，封常清、高仙芝被处死。

古文：甲辰，郭子仪及安禄山将高秀岩战于河曲，败之。
现代文：十九日，郭子仪在河曲与安禄山部将高秀岩交战，将其打败。

古文：戊申，荣王琬薨。
现代文：二十三日，荣王李琬去世。

古文：壬子，济南郡太守李随、单父尉贾贲、濮阳人尚衡以兵讨安禄山。
现代文：二十七日，济南郡太守李随、单父尉贾贲、濮阳人尚衡率军讨伐安禄山。

古文：是月，平原郡太守颜真卿、饶阳郡太守卢全诚、司马李正以兵讨安禄山。
现代文：本月，平原郡太守颜真卿、饶阳郡太守卢全诚、司马李正率军讨伐安禄山。

古文：十五载正月乙卯，东平郡太守嗣昊王祗以兵讨安禄山。
现代文：天宝十五载正月初一，东平郡太守嗣吴王李祗率军讨伐安禄山。

古文：丙辰，李隋为河南节度使，以讨安禄山。
现代文：初二，李随任河南节度使，以讨伐安禄山。

古文：壬戌，禄山陷恒山郡，执颜杲卿、袁履谦，陷鄴、广平、钜鹿、赵、上谷、博陵、文安、魏、信都九郡。
现代文：初八，安禄山攻破恒山郡，俘虏颜杲卿、袁履谦；攻破邺、广平、钜鹿、赵、上谷、博陵、文安、魏、信都九个郡。

古文：癸亥，朔方军节度副使李光弼为河东节度副大使，以讨禄山。
现代文：初九，朔方军节度副使李光弼任河东节度副大使讨伐安禄山。

古文：甲子，南阳郡太守鲁炅为南阳节度使，率岭南、黔中、山南东道兵屯于叶县。
现代文：初十，南阳郡太守鲁炅任南阳节度使，率岭南、黔中、山南东道军队驻扎叶县。

古文：乙丑，安庆绪寇潼关，哥舒翰败之。
现代文：十一日，安庆绪进攻潼关，哥舒翰将其打败。

古文：丁丑，真源令张巡以兵讨安禄山。
现代文：二十三日，真源令张巡率兵讨伐安禄山。

古文：二月己亥，嗣吴王祗及禄山将谢元同战于陈留，败之。
现代文：二月十五日，嗣吴王李祗在陈留与安禄山部将谢元同交战，将其打败。

古文：李光弼克常山郡，郭子仪出井陉会光弼，及安禄山将史思明战，败之。
现代文：李光弼攻克常山郡，郭子仪出并州与李光弼会合，与安禄山部将史思明交战，将其打败。

古文：三月，颜真卿克魏郡。
现代文：三月，颜真卿攻破魏郡。

古文：史思明寇饶阳、平原。
现代文：史思明进攻饶阳、平原。

古文：乙卯，张巡及安禄山将令狐潮战于雍丘，败之。
现代文：初二，张巡在雍丘与安禄山的部将令狐潮交战，打败令狐潮。

古文：丙辰，杀户部尚书安思顺、太仆卿安元贞。
现代文：初三，杀户部尚书安思顺、太仆卿安元贞。

古文：乙丑，李光弼克赵郡。
现代文：十二日，李光弼攻克赵郡。

古文：四月乙酉，北海郡太守贺兰进明以兵救平原。
现代文：四月初二，北海郡太守贺兰进明率兵救平原。

古文：丙午，太子左赞善大夫来瑱为颍川郡太安、兼招讨使。
现代文：二十三日，太子左赞善大夫来調任颍川郡太守兼招讨使。

古文：五月丁巳，鲁炅及安禄山战于滍水，败绩，奔于南阳。
现代文：五月初四，鲁炅在氵蚩水与安禄山交战，大败，逃往南阳。

古文：戊辰，嗣虢王巨为河南节度使。
现代文：十五日，嗣虢王李巨任河南节度使。

古文：六月癸未，颜真卿及安禄山将袁知泰战于堂邑，败之。
现代文：六月初一，颜真卿在堂邑与安禄山部将袁知泰交战，打败袁军。

古文：丙戌，哥舒翰及安禄山战于灵宝西原，败绩。
现代文：初四，哥舒翰与安禄山在灵宝西原交战，大败。

古文：是日，郭子仪、李光弼及史思明战于嘉山，败之。
现代文：此日，郭子仪、李光弼与史思明在嘉山交战，将其打败。

古文：辛卯蕃将火拔归仁执哥舒翰叛降于安禄山，遂陷潼关、上洛郡。
现代文：初九，蕃将火拔归仁抓了哥舒翰叛变投降安禄山，从而攻破潼关及上洛郡。

古文：甲午，诏亲征。
现代文：十二日，玄宗诏令亲征。

古文：丙申，行在望贤宫。
现代文：十四日，玄宗设置望贤宫。

古文：丁酉，次马嵬，左龙武大将军陈玄礼杀杨国忠及御史大夫魏方进、太常卿杨暄。
现代文：十五日，歇驻马嵬，左龙武大将军陈玄礼杀了杨国忠与御史大夫魏方进、太常卿杨暄。

古文：赐贵妃杨氏死。
现代文：玄宗赐贵妃杨玉环死。

古文：是日，张巡及安禄山将翟伯玉战于白沙埚，败之。
现代文：此日，张巡在白沙埚与安禄山部将翟伯玉交战，将其击败。

古文：己亥，禄山陷京师。
现代文：十七日，安禄山攻破京城长安。

古文：辛丑，次陈仓。
现代文：十九日，玄宗歇驻陈仓。

古文：闲厩使任沙门叛降于禄山。
现代文：闲厩使任沙门叛变投降安禄山。

古文：丙午，次河池郡。
现代文：二十四日，玄宗歇驻河池郡。

古文：七月甲子，次普安郡。
现代文：七月十二日，玄宗歇驻普安郡。

古文：丁卯，皇太子为天下兵马元帅，都统朔方、河东、河北、平卢节度使，御史中丞裴冕、陇酉郡司马刘秩副之。
现代文：十五日，皇太子李亨任天下兵马元帅，都统朔方、河东、河北、平卢节度使，御史中丞裴冕、陇西郡司马刘秩任其副职。

古文：江陵大都督永王璘为山南东路黔中江南西路节度使，盛王琦为广陵郡都督、江南东路淮南道节度使，丰王珙为武威郡都督、河西陇右安西北庭节度使。
现代文：江陵大都督永王李瞞任山南东路、黔中、江南西路节度使，盛王李琦任广陵郡都督，江南东路、淮南道节度使，丰王李珙任武威郡都督，河西、陇右、安西、北庭节度使。

古文：庚午，次巴西郡。
现代文：十八日，玄宗歇驻巴西郡。

古文：庚辰，次蜀郡。
现代文：二十八日，歇驻蜀郡。

古文：八月壬午，大赦，赐文武官阶、爵，为安禄山胁从能自归者原之。
现代文：八月初一，施行大赦，赐予文武官员官阶、爵位，被安禄山胁迫随从能自拔来归者给予宽免。

古文：癸巳，皇太子即皇帝位于灵武，以闻。
现代文：十二日，皇太子李亨在灵武登基，奏报玄宗。

古文：庚子，上皇天帝诰遣韦见素、房琯、崔涣奉皇帝册于灵武。
现代文：十九日，玄宗颁诰派韦见素、房、崔涣将皇帝册书奉送至灵武。

古文：十一月甲寅，宪部尚书李麟同中书门下平章事。
现代文：十一月初四，宪部尚书李麟加同中书门下平章事。

古文：十二月甲辰，永王璘反，废为庶人。
现代文：十二月二十五日，永王李瞞反叛，被废黜为平民。

古文：至德二载正月庚戌，诰求天下孝悌可旌者。
现代文：至德二载正月初一，玄宗颁诰向全国招求孝亲敬兄可予表彰者。

古文：甲子，剑南健儿贾秀反，伏诛。
现代文：十五日，剑南的勇士贾秀反叛，被处死。

古文：三月庚午，通化郡言玄元皇帝降。
现代文：三月二十二日，通化郡传言玄元皇帝降临。

古文：五月庚申，诰追册贵嫔杨氏为皇后。
现代文：五月十三日，玄宗行文追立贵妃杨玉环为皇后。

古文：七月庚戌，行营健儿李季反，伏诛。
现代文：七月初四，行营的勇军士李季反叛，被处死。

古文：庚午，剑南健儿郭千仞反，伏诛。
现代文：二十四日，剑南勇士郭千仞反叛，被处死。

古文：十月丁巳，皇帝复京师，以闻。
现代文：十月十三日，肃宗李亨收复京城长安，禀报玄宗。

古文：诰降剑南囚罪，流以下原之。
现代文：玄宗颁诰对剑南的囚犯减刑，流放刑罚以下的罪犯免刑。

古文：十二月丁未，至自蜀郡，居于兴庆宫。
现代文：十二月初四，玄宗自蜀郡返回京城，居住兴庆宫。

古文：三载，上号曰太上至道圣皇天帝。
现代文：至德三载，肃宗给玄宗进献尊号为太上至道圣皇天帝。

古文：上元元年，徙居于西内甘露殿。
现代文：上元元年，玄宗迁居于西内甘露殿。

古文：元年建巳月，崩于神龙殿，年七十八。
现代文：本年四月，玄宗在神龙殿逝世，终年七十八岁。

古文：赞曰：睿宗因其子之功，而在位不久，固无可称者。
现代文：评说：睿宗依靠其子玄宗之功登基，而在位又不久，因而没有可评述的事。

古文：呜呼，女子之祸于人者甚矣自高祖至于中宗，数十年间，再罹女祸，唐祚既绝而复续，中宗不免其身，韦氏遂以灭族。
现代文：可叹哪，女子对人的祸害太厉害了自高祖到中宗，数十年间，一再遭受女子干政之祸，李唐皇位断而复续，中宗身不免祸，韦氏因此灭族。

古文：玄宗亲平其乱，可以鉴矣，而又败以女子。
现代文：玄宗亲自平靖韦氏之乱，实在值得以其为鉴了，却又毁于女子。

古文：方其励精政事，开元之际，几致太平，何其盛也及侈心一动，穷天下之欲不足为其乐，而溺其所甚爱，忘其所可戒，至于窜身失国而不悔。
现代文：当他振作精神治理国政，开元之际，近于太平治世，那是何等兴盛呵到他放纵之心一动，竭尽天下之所好也不能满足其享乐，又沉溺于宠爱的人，忘了值得警戒的教训，乃至于逃命失国而不改。

古文：考其始终之异，其性习之相远也至于如此。
现代文：考察他从开始到最后的差异，其禀性因习染而相距之远竟达到了如此地步。

古文：母曰元献皇后杨氏。
现代文：母亲是元献皇后杨氏。

古文：初名嗣升，封陕王。
现代文：李亨最初的名字是嗣升，被封为陕王。

古文：性仁孝，好学，玄宗尤爱之，遣贺知章、潘肃、吕向、皇甫彬、邢等侍读左右。
现代文：性情仁爱重孝，喜爱学习，玄宗特别钟爱他，派贺知章、潘肃、吕向、皇甫彬、邢王寿等在他身边讲学。

古文：十五年，更名浚，徙封忠王，为朔方节度大使、单于大都护。
现代文：开元十五年，更名为李浚，改封为忠王，任朔方节度大使、单于大都护。

古文：十八年，奚、契丹寇边，乃以肃宗为河北道行军元帅，遣御史大夫李朝隐等八总管兵十万以伐之。
现代文：开元十八年，奚与契丹侵犯边境，玄宗便让肃宗任河北道行军元帅，派御史大夫李朝隐等八个总管的军队十万人去征讨。

古文：居二岁，朝隐等败奚、契丹于范阳北，肃宗以统帅功迁司徒。
现代文：任职二载，李朝隐等在范阳北边打败奚与契丹，肃宗以统帅之功晋升为司徒。

古文：二十三年，又更名玙。
现代文：开元二十三年，又更名为李。

古文：二十五年，皇太子瑛废死，明年，立为皇太子。
现代文：开元二十五年，皇太子李瑛被废黜死去，次年，肃宗被立为皇太子。

古文：有司行册礼，其仪有中严、外办，其服绛纱。
现代文：官吏们举行册封典礼，礼仪有中严、外办，服饰为绛纱。

古文：太子曰：此天子礼也。
现代文：肃宗说：这是天子的礼仪。

古文：乃下公卿议。
现代文：于是下令让公卿大臣商议。

古文：太师萧嵩、左丞相裴耀卿请改外办为外备，绛纱衣为硃明服，乃从之。
现代文：太师萧嵩、左丞相裴耀卿请将外办改为外备，绛纱衣改用朱明服，肃宗才同意。

古文：二十八年，又更名绍。
现代文：开元二十八年，又更名为李绍。

古文：天宝三载，又更名亨。
现代文：天宝三载，再更名为李亨。

古文：安禄山来朝，太子识其有反相，请以罪诛之，玄宗不听。
现代文：安禄山来京朝见，李亨看出他有反相，请求玄宗论罪诛除他，玄宗不同意。

古文：禄山反。
现代文：安禄山果然反叛。

古文：十五载，玄宗避贼，行至马嵬，父老遮道请留太子讨贼，玄宗许之，遣寿王瑁及内侍高力士谕太子，太子乃还。
现代文：天宝十五载，玄宗躲避叛贼，走到马嵬坡，父老乡亲拦路请求留下太子李亨讨伐叛贼，玄宗应允，派寿王李瑁与内侍高力士传谕太子，李亨于是回转返还。

古文：六月丁酉，至渭北便桥，桥绝，募水滨居民得三千馀人，涉而济。
现代文：六月十五日，行至渭水北边的便桥，桥已断，李亨招募到渭水岸边的居民三千余人，水过河。

古文：遇潼关散卒，以为贼，与战，多伤，既而觉之，收其馀以涉，后军多没者。
现代文：遇到潼关溃散的士卒，误以为是贼兵，与他们交战，众多人受伤，之后才发觉是误会，收留其余部，一道水过河，后军士卒多有被淹死者。

古文：夕次永寿县，吏民稍持牛酒来献。
现代文：当夜歇驻永寿县，当地官吏与百姓尽都带着牛和酒前来进献。

古文：新平郡太守薛羽、保定郡太守徐闻贼且至，皆弃城走。
现代文：新平郡太守薛羽、保定郡太守徐听说叛贼将要到来，都弃城逃跑。

古文：己亥，太子次保定，捕得羽、，斩之。
现代文：十七日，皇太子李亨歇驻保定，捕获薛羽、徐，将其斩首。

古文：辛丑，次平凉郡，得牧马牛羊，兵始振。
现代文：十九日，歇驻平凉郡，得到牧马牛羊，军队才开始振奋起来。

古文：朔方留后支度副使杜鸿渐、六城水陆运使魏少游、节度判官崔漪、支度判官崔简金、关内盐池判官李涵、河西行军司马裴冕迎大子治兵于朔方。
现代文：朔方留后支度副使杜鸿渐、六城水陆运使魏少游、节度判官崔漪、支度判官崔简金、关内盐池判官李涵、河西行军司马裴冕迎接太子李亨，在朔方整顿军队。

古文：庚戌，次丰宁，见大河之险，将保之，会天大风，迥趋灵武。
现代文：二十八日，歇驻丰宁，见大河险要，想占据它，适逢天起大风，回转疾奔灵武。

古文：七月辛酉，至于灵武。
现代文：七月初九，到达灵武。

古文：壬戌，裴冕等请皇太子即皇帝位。
现代文：初十，裴冕等人请皇太子李亨就皇帝位。

古文：甲子，即皇帝位于灵武，尊皇帝曰上皇天帝，大赦，改元至德。
现代文：十二日，李亨在灵武登皇位，奉玄宗为上皇天帝，施行大赦，改年号为至德。

古文：赐文武官阶、勋爵，版授老太守、县令。
现代文：赐予文武官员官阶、勋衔、爵位，授予贤德老人太守、县令荣衔。

古文：甲戌，安禄山寇扶风，太守薛景仙败之。
现代文：二十二日，安禄山进犯扶风，太守薛景仙将其打败。

古文：八月辛卯，张巡及安禄山将李廷望战于雍丘，败之。
现代文：八月初十，张巡与安禄山部将李廷望在雍丘交战，打败李廷望。

古文：十月辛巳朔，日有食之。
现代文：十月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：癸未，次彭原郡。
现代文：初三，肃宗歇驻彭原郡。

古文：诏御史谏官论事勿先白大夫及宰相。
现代文：诏令御史谏官议事不要先禀告大夫与宰相。

古文：始鬻爵、度僧尼。
现代文：开始实行卖爵、剃度僧尼。

古文：房琯为招讨西京、防御蒲潼两关兵马元帅，兵部尚书王思礼副之。
现代文：房任招讨西京、防御蒲潼两关兵马元帅，兵部尚书王思礼任其副职。

古文：南军入于宜寿，中军入于武功，北军入于奉天。
现代文：南军进入宜寿，中军进入武功，北军进入奉天。

古文：辛卯，河南节度副使张巡及令狐潮战于雍丘，败之。
现代文：十一日，河南节度副使张巡与令狐潮在雍丘交战，打败令狐潮。

古文：辛丑，房琯以中军、北军及安禄山之众战于陈涛斜，败绩。
现代文：二十一日，房率中军、北军与安禄山部众在陈涛斜作战，大败。

古文：癸卯，琯又以南军战，败绩。
现代文：二十三日，房又率南军与其作战，大败。

古文：是月，遣永王璘朝上皇帝于蜀郡。
现代文：本月，肃宗派永王李瞞赴蜀郡朝见上皇天帝玄宗。

古文：璘反，丹徒郡太守阎敬之及璘战于伊娄埭，死之。
现代文：李瞞反叛，丹徒郡太守阎敬之与李瞞在伊娄埭作战，身亡。

古文：十一月辛卯，河西地震。
现代文：十一月初一，河西地震。

古文：戊午，崔涣为江南宣慰使。
现代文：初八，崔涣任江南宣慰使。

古文：郭子仪率回纥及安禄山战于河上，败之。
现代文：郭子仪率回纥军与安禄山在黄河边作战，打败安禄山。

古文：史思明寇太原。
现代文：史思明进犯太原。

古文：安禄山陷颍川，执太守薛愿及长史庞坚。
现代文：安禄山攻破颍川，俘虏太守薛愿与长史庞坚。

古文：是岁，吐蕃陷隽州，岭南溪獠梁崇牵陷容州。
现代文：本年，吐蕃军攻破州，岭南的溪僚人梁崇牵攻破容州。

古文：二载正月，永王璘陷鄱阳郡。
现代文：至德二载正月，永王李瞞攻下鄱阳郡。

古文：乙卯，安庆绪杀其父禄山。
现代文：初六，安庆绪杀其父安禄山。

古文：丙寅，河西兵马使孟庭伦杀其节度使周佖，以武威郡反。
现代文：十七日，河西兵马使孟庭伦杀其节度使周亻必，据有武威郡反叛。

古文：乙亥，安庆绪将尹子奇寇睢阳郡，张巡败之。
现代文：二十六日，安庆绪部将尹子奇进犯睢阳郡，张巡将其挫败。

古文：二月戊子，次于凤翔。
现代文：二月初十，肃宗停驻凤翔。

古文：李光弼及安庆绪之众战于太原，败之。
现代文：李光弼与安庆绪的部众在太原作战，将其打败。

古文：丁酉，关西节度兵马使郭英乂及安庆绪战于武功，败绩。
现代文：十九日，关西节度使郭英耣在武功与安庆绪作战，大败。

古文：庆绪陷冯翊郡，太守萧贲死之。
现代文：安庆绪攻破冯翊郡，太守萧贲身亡。

古文：庆绪将蔡希德寇太原。
现代文：安庆绪部将蔡希德进犯太原。

古文：庚子，敦子仪及安庆绪战于潼关，败之。
现代文：二十二日，郭子仪与安庆绪在潼关作战，将其打败。

古文：壬寅，河西判官崔偁克武威郡，孟庭伦伏诛。
现代文：二十四日，河西判官崔翶攻克武威郡，孟庭伦被处死。

古文：甲辰，郭子仪及安庆绪战于永丰仓，败之，大将李韶光、王祚死之。
现代文：二十六日，郭子仪与安庆绪在永丰仓作战，将其打败；大将李韶光、王祚阵亡。

古文：三月辛酉，韦见素、裴冕罢。
现代文：三月十三日，韦见素、裴冕被免职。

古文：宪部尚书致仕苗晋卿为左相。
现代文：已辞官归居的宪部尚书苗晋卿任左相。

古文：四月戊寅，郭子仪为关内、河东副元帅。
现代文：四月初一，郭子仪任关内、河东副元帅。

古文：壬午，瘗阵亡者。
现代文：初五，掩埋阵亡将士。

古文：庚寅，郭子仪及安庆绪李归仁战于刘运桥，败之。
现代文：十三日，郭子仪与安庆绪部将李归仁在刘运桥作战，打败李归仁。

古文：五月癸丑，子仪及庆绪将安守忠战于清渠，败绩。
现代文：五月初六，郭子仪与安庆绪部将安守忠在清渠作战，大败。

古文：丁巳，房琯罢，谏议大夫张镐为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：初十，房被免职，谏议大夫张镐任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：六月癸未，尹子奇冠睢阳。
现代文：六月初七，尹子奇进犯睢阳。

古文：丁酉，南充郡民何滔执其太守杨齐曾以反，剑南节度使卢元裕败之。
现代文：二十一日，南充郡平民何滔抓了本郡太守杨齐曾反叛，剑南节度使卢元裕将其打败。

古文：七月己酉，太白经天。
现代文：七月初三，太白星白昼行经天空。

古文：丁巳，安庆绪将安武臣陷陕郡。
现代文：十一日，安庆绪部将安武臣攻破陕郡。

古文：八月丁丑，焚长春宫。
现代文：八月初一，焚毁长春宫。

古文：甲申，崔涣罢。
现代文：初八，崔涣免职。

古文：张镐兼河南节度使，都统淮南诸军事。
现代文：张镐兼河南节度使，统领淮南所有军事。

古文：灵昌郡太守许叔冀奔于彭城。
现代文：灵昌郡太守许叔冀逃奔至彭城。

古文：癸巳，大阅。
现代文：十七日，肃宗对军队大检阅。

古文：闰月甲寅，安庆绪寇好畤，渭北节度使李光进败之。
现代文：闰八月初九，安庆绪进犯好，渭北节度使李光进将其打败。

古文：丁卯，广平郡王俶为天下兵马元帅，郭子仪副之，以朔方、安西、回纥、南蛮、大食兵讨安庆绪。
现代文：二十二日，广平郡王李任天下兵马元帅，郭子仪任其副职，率领朔方、安西、回纥、南蛮、大食军队讨伐安庆绪。

古文：辛未，京畿采访宣慰使崔光远及庆绪战于骆谷，败之。
现代文：二十六日，京畿采访宣尉使崔光远与安庆绪在骆谷作战，将其打败；

古文：行军司马王伯伦战于苑北，死之。
现代文：行军司马王伯伦在苑北作战，阵亡。

古文：九月丁丑，庆绪陷上党郡，执节度使程千里。
现代文：九月初二，安庆绪攻破上党郡，俘虏节度使程千里。

古文：壬寅，广平郡王俶及庆绪战于澧水，败之。
现代文：二十七日，广平郡王李与安庆绪在沣水作战，打败安庆绪。

古文：癸卯，复京师。
现代文：二十八日，收复京城长安。

古文：庆绪奔于陕郡。
现代文：安庆绪逃奔到陕郡。

古文：十月戊申，广平郡王俶及安庆绪战于新店，败之，克陕郡。
现代文：十月初四，广平郡王李与安庆绪在新店作战，打败安庆绪，攻克陕郡。

古文：壬子，复东京，庆绪奔于河北。
现代文：初八，收复东京洛阳，安庆绪逃往河北。

古文：兴平军兵马使李奂及庆绪之众战于武关，败之，克上洛郡。
现代文：兴平军兵马使李奂与安庆绪部众在武关作战，将其打败，攻克上洛郡。

古文：吐蕃陷西平郡。
现代文：吐蕃军攻破西平郡。

古文：癸丑，安庆绪陷睢阳，太守许远及张巡、郓州刺史姚訚、左金吾卫将军南霁云皆死之。
现代文：初九，安庆绪攻破睢阳，太守许远与张巡、郓州刺史姚门言、左金吾卫将军南霁云俱都牺牲。

古文：癸亥，给复凤翔五载，版授父老官。
现代文：十九日，免除凤翔的徭役五年，授予当地父老荣衔。

古文：遣太子太师韦见素迎上皇天帝于蜀郡。
现代文：派太子太师韦见素到蜀郡迎还上皇天帝玄宗。

古文：丁卯，至自灵武，飨于太庙，哭三日。
现代文：二十三日，肃宗自灵武返京，合祭太庙，哭泣三日。

古文：己巳，关内节度使王思礼及安庆绪战于绛郡，败之。
现代文：二十五日，关内节度使王思礼与安庆绪在绛郡作战，打败安庆绪。

古文：十一月丙子，张镐率四镇伊西北庭行营兵马使李嗣业、陕西节度使来瑱、河南都知兵马使嗣吴王祗克河南郡县。
现代文：十一月初二，张镐率领四镇、伊西、北庭行营兵马使李嗣业、陕西节度使来調、河南都知兵马使嗣吴王李祗攻克河南道的郡县。

古文：庚子，作九庙神主，告享于长乐殿。
现代文：二十六日，制作先祖九庙的神主，在长乐殿祭告先祖。

古文：十二月丙子，上皇天帝至自白蜀郡。
现代文：十二月初三，上皇天帝玄宗自蜀郡返还京城。

古文：甲寅，苗晋卿为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十一日，苗晋卿任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：戊午，大赦。
现代文：十五日，施行大赦。

古文：灵武元从、蜀郡扈从官三品以上予一子官，四品以下一子出身。
现代文：授予自始从灵武相随从、赴蜀郡的侍从官员三品以上者之子一人官职，四品以下者其一子授予吏部中试的出身。

古文：瘗阵亡者，致祭之，给复其家二载。
现代文：掩埋阵亡者，致以祭礼，免除其家庭徭役两年。

古文：免天下租、庸来岁三之一。
现代文：免除全国次年的租赋、应缴绢帛的三分之一。

古文：复诸州及官名。
现代文：恢复各州州名与官称。

古文：以蜀郡为南京，凤翔郡为西京，西京为中京。
现代文：将蜀郡作为南京，凤翔郡为西京，西京长安改为中京。

古文：给复潞州五载，并邓许滑宋五州、雍兵好畤奉先县二载，益州三载。
现代文：免除潞州的徭役五年，免除并、邓、许、滑、宋五个州，雍丘、好、奉先三县徭役两年，免除益州徭役三年。

古文：赐文武官阶、勋、爵，父老八十以上版授，加绯衣、银鱼，民酺五日。
现代文：赐予文武官员官阶、勋衔、爵位；八十岁以上父老授予荣衔，并加赐四、五品官员穿用的绯衣和银制鱼形佩饰；百姓聚饮五日。

古文：广平郡王俶为太尉，进封楚王。
现代文：广平郡王李任太尉，晋封为楚王。

古文：苗晋卿为侍中，崔圆为中书令，李麟同中书门下三品。
现代文：苗晋卿任侍中，崔圆任中书令，李麟为同中书门下三品。

古文：进封子南阳郡王系为赵王，新城郡王仅鼓王，颍川郡王亻闲衮王，东阳郡王侹泾王。
现代文：肃宗晋封其子南阳郡王李系为赵王，新城郡王李仅为彭王，颍川郡王李亻间为兖王，东阳郡王李亻廷为泾王。

古文：封子僙为襄王，倕杞王，偲召王，佋兴王，侗定王。
现代文：封其子李亻黄为襄王，李亻垂为杞王，李亻思为召王，李亻召为兴王，李侗为定王。

古文：乙丑，史思明降。
现代文：二十二日，史思明投降。

古文：壬申，达奚珣等伏诛。
现代文：二十九日，达奚繤等人伏法处死。

古文：乾元元年正月戊寅，上皇天帝御宣政殿，授皇帝传国、受命宝符，册号曰光天文武大圣孝感皇帝。
现代文：乾元元年正月初五，上皇天帝玄宗亲临宣政殿，传给肃宗传国玉玺，受命宝符，册封肃宗帝号光天文武大圣孝感皇帝。

古文：乙酉，出宫女三千人。
现代文：十二日，肃宗诏谕放出宫女三千人。

古文：庚寅，大阅。
现代文：十七日，对军队大检阅。

古文：二月癸卯，安庆绪将能元皓以淄、青降，以元皓为河北招讨使。
现代文：二月初一，安庆绪部将能元皓献淄、青二州降顺朝廷，朝廷委派能元皓任河北招讨使。

古文：乙巳，上上皇天帝册号曰圣皇天帝。
现代文：初三，肃宗给玄宗进献册号为圣皇天帝。

古文：丁未，大赦，改元。
现代文：初五，施行大赦，改年号为乾元。

古文：赠死事及拒伪命者官。
现代文：追赠以死报国与拒不接受安禄山伪朝任命者官称。

古文：成都、灵州扈从三品以上予一子官，五品以上一子出身，六品以下叙进之。
现代文：赐予成都、灵州的随从官员三品以上者其子之一官职，五品以上者其子之一吏部中选出身，六品以下者按等级递升任职。

古文：免陷贼州三岁税。
现代文：免除沦陷于安禄山叛军的各州赋税三年。

古文：三月甲戌，徙封俶为成王。
现代文：三月初二，改封李为成王。

古文：戊寅，立淑妃张氏为皇后。
现代文：初六，立淑妃张氏为皇后。

古文：四月辛亥，祔神主于太庙。
现代文：四月初十，肃宗奉新近故去的先帝神位到太庙祭祀。

古文：甲寅，朝享于太庙，有事于南郊。
现代文：十三日，到太庙祭祀，在京城南郊祭天。

古文：乙卯，大赦，赐文武官阶、勋、爵，天下非租、庸毋辄役使，有能赈贫究宠以官爵，京官九品以上言事，二王、三恪予一子官。
现代文：十四日，施行大赦，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位，规定：不够承担租、庸的未成年男丁不要动辄役使；凡能救济贫困者授予官爵以示尊荣；诏谕九品以上的京官议政；

古文：史思明杀范阳节度副使乌承恩以反。
现代文：凡按诸侯国国君对待的以往王朝帝王后裔，授予其子一人官职。同日，史思明杀了范阳节度副使乌承恩反叛。

古文：五月戊子，张镐罢。
现代文：五月十七日，张镐被免职。

古文：乙未，崔圆、李麟罢。
现代文：二十四日，崔圆、李麟被免职。

古文：七月，党项羌寇边。
现代文：七月，党项的羌族侵扰边境。

古文：九月丙子，招讨党项使王仲升杀拓拔戎德。
现代文：九月初七，招讨党项使王仲升杀了拓拔戎德。

古文：癸巳，大食、波斯寇广州。
现代文：二十四日，大食、波斯军侵犯广州。

古文：十月甲辰，立成王俶为皇太子。
现代文：十月初五，立成王李为皇太子。

古文：赐文武官阶、爵，五品以上子为父后者勋两转。
现代文：赐予文武官员官阶、爵位，五品以上官员勋官在其父之下者爵官两级。

古文：举忠正孝友甚东宫官者。
现代文：选拔为人忠贞正直孝亲爱弟、能担任太子宫官员的人才。

古文：十一月壬申，王思礼及安庆绪战于相州，败之。
现代文：十一月初三，王思礼与安庆绪在相州作战，打败安庆绪。

古文：十二月庚戌，户部尚书李亘都统淮南、江东、江酉节度使。
现代文：十二月十二日，户部尚书李簊任都统淮南、江东、江西节度使。

古文：丁卯，史思明陷魏州。
现代文：二十九日，史思明攻破魏州。

古文：二年正月己巳，群臣上尊号曰乾元大圣光天文武孝感皇帝。
现代文：乾元二年正月初一，群臣给肃宗敬献尊号为乾元大圣光天文武孝感皇帝。

古文：郭子仪及安庆绪战于愁思冈，败之。
现代文：郭子仪与安庆绪在愁思冈作战，打败安庆绪。

古文：丁丑，祠九宫贵神。
现代文：初九，肃宗祭祀九宫贵神。

古文：戊寅，耕籍田。
现代文：初十，在籍田上举行亲耕典礼。

古文：二月壬戌，中书门下虑囚。
现代文：二月二十五日，中书门下省讯察记录囚犯的罪状。

古文：三月己巳，皇后亲蚕。
现代文：三月初三，张皇后举行躬践蚕事的仪式。

古文：壬申，九节度之师溃于滏水。
现代文：初六，九节度的军队在滏水溃败。

古文：郭子仪屯于东京。
现代文：郭子仪驻军东京。

古文：丁亥，以旱降死罪，流以下原之；
现代文：二十一日，因旱灾对死罪囚犯减刑，判流放罪以下的犯人免刑；

古文：流民还者给复三年。
现代文：流民还乡者免除三年徭役。

古文：甲午，兵部侍郎吕諲同中书门下平章事。
现代文：二十八日，兵部侍郎吕加同中书门下平章事。

古文：乙未，苗晋卿、王玙罢。
现代文：二十九日，苗晋卿、王被免职。

古文：京兆尹李岘为吏部尚书，中书舍人李揆为中书侍郎，户部侍郎第五琦：同中书门下平章事。
现代文：京兆尹李山见任吏部尚书，中书舍人李揆任中书侍郎，户部侍郎第五琦，并加同中书门下平章事。

古文：丙申，郭子仪为东畿、山南东、河南等道诸节度防御兵马元帅。
现代文：三十日，郭子仪任东畿、山南东、河南等道诸节度防御兵马元帅。

古文：四月庚子，王思礼及史思明战于直千岭，败之。
现代文：四月初四，王思礼与史思明在直千岭作战，打败史思明。

古文：壬寅，诏减常膳服御，武德中尚作坊非赐蕃客、戎祀所须者皆罢之。
现代文：初六，肃宗下诏：减省平日膳食、服饰车马诸物；武德年间设置的宫中杂物营造作坊制作之物，除赐给外邦宾客、军戎祭祀所必须的器物外，其他全部停造。

古文：五月辛巳，贬李岘为蜀州刺史。
现代文：五月十六日，将李山见贬为蜀州刺史。

古文：七月辛巳，赵王系为天下兵马元帅，李光弼副之。
现代文：七月十七日，赵王李系任天下兵马元帅，李光弼任副帅。

古文：辛卯，吕諲罢。
现代文：二十七日，吕被免职。

古文：八月乙巳，襄州防御将康楚元、张嘉廷反，逐其刺史王政。
现代文：八月十二日，襄州防御将领康楚元、张嘉延反叛，驱逐了本州刺史王政。

古文：九月甲子，张嘉延陷刑州。
现代文：九月初一，张嘉延攻破荆州。

古文：丁亥，太子少保崔光远为荆襄招讨、山南东道处置兵马使。
现代文：二十四日，太子少保崔光远任荆襄招讨、山南东道处置兵马使。

古文：庚寅，史思明陷东京及齐、汝、郑、滑四州。
现代文：二十七日，史思明攻破东京与齐、汝、郑、滑四州。

古文：十月乙巳，李光弼及史思明战于河阳，败之。
现代文：十月十二日，李光弼与史思明在河阳作战，打败史思明。

古文：壬戌，吕諲起复。
现代文：二十九日，吕重被起用。

古文：十一月庚午，贬第五琦为忠州刺史。
现代文：十一月初七，将第五琦贬为忠州刺史。

古文：十二月乙巳，康楚元伏诛。
现代文：十二月十三日，康楚元被处死。

古文：史思明寇陕州，神策军将卫伯玉败之。
现代文：史思明进犯陕州，神策军将领卫伯玉将其打败。

古文：上元元年三月丙子，降死罪，流以下原之。
现代文：上元元年三月十五日，对死罪囚犯减刑，流放罪以下的犯人免刑。

古文：四月戊申，山南东道将张维瑾反，杀其节度使史翙。
现代文：四月十八日，山南东道将领张维瑾反叛，杀了其节度使史岁羽。

古文：丁巳，有彗星出于娄、胃。
现代文：二十七日，在天区的娄、胃二星宿间出现彗星。

古文：己未，来瑱为山南东道节度使，以讨张维瑾。
现代文：二十九日，来調任山南东道节度使，以讨伐张维瑾。

古文：闰月辛酉，有彗星出于西方。
现代文：闰四月初一，在西方天区出现彗星。

古文：甲戌，徙封系为越王。
现代文：十四日，改封李系为越王。

古文：己卯，大赦，改元，赐文武官爵。
现代文：十九日，施行大赦，更改年号，赐予文武官员爵位。

古文：复死刑三覆奏。
现代文：恢复死刑复奏审议三次的制度。

古文：是月，大饥。
现代文：本月，发生大饥荒。

古文：五月丙午，太子太傅苗晋卿为侍中。
现代文：五月十三日，太子太傅苗晋卿任侍中。

古文：壬子，吕諲罢。
现代文：十九日，吕被免职。

古文：六月乙丑，凤翔节度使崔光远及羌、浑、党项战于泾、陇，败之。
现代文：六月初七，凤翔节度使崔光远与羌、浑、党项军在泾、陇一带作战，打败敌军。

古文：乙酉，又败之于普润。李光弼及史思明战于怀州，败之。
现代文：二十七日，在普润，崔光远再次打败羌、浑、党项军。同日，李光弼在怀州与史思明作战并打败他。

古文：七月丁未，圣皇天帝迁于西内。
现代文：七月十九日，圣皇天帝玄宗迁居西内。

古文：十一月甲午，扬州长史刘展反，陷润州。
现代文：十一月初八，扬州长史刘展反叛，攻破润州。

古文：丙申，陷升州。
现代文：初十，攻破升州。

古文：壬子，李峘、淮南节度使邓景山及刘展战于淮上，败绩。
现代文：二十六日，李簊、淮南节度使邓景山在淮上与刘展作战，大败。

古文：是岁，吐蕃陷廓州。
现代文：本年，吐蕃军攻破廓州。

古文：西原蛮寇边，桂州经略使邢济败之。
现代文：西原蛮侵扰边境，桂州经略使邢济将其击败。

古文：二年正月甲寅，降死罪，流以下原之。
现代文：上元二年正月二十八日，对死罪囚犯减刑，流放罪以下的犯人免刑。

古文：乙卯，刘展伏诛。
现代文：二十九日，刘展伏法处死。

古文：二月己未，奴剌、党项羌寇宝鸡，焚大散关，寇凤州，刺史萧忄曳死之，凤翔尹李鼎败之。
现代文：二月初四，奴剌、党项羌军队进犯宝鸡，火焚大散关，进攻凤州，刺史萧忄曳死难，凤翔尹李鼎打败敌军。

古文：戊寅，李光弼及史思明战于北邙，败绩。
现代文：二十三日，李光弼在北邙与史思明作战，大败。

古文：思明陷河阳。
现代文：史思明攻破河阳。

古文：癸未，贬李揆为袁州长史。
现代文：二十八日，将李揆贬为袁州长史。

古文：乙酉，来瑱及史思明战于鲁山，败之。
现代文：三十日，来調在鲁山与史思明作战，打败史思明。

古文：三月甲午，史朝义寇陕州，神策军节度使卫伯玉败之。
现代文：三月初九，史朝义进犯陕州，神策军节度使卫伯玉将其打败。

古文：戊戌，史朝义杀其父思明。
现代文：十三日，史朝义杀其父史思明。

古文：李光弼罢副元帅。
现代文：李光弼被免去副元帅职务。

古文：四月己未，吏部侍郎裴遵庆为黄门侍郎、同中书门下平章事。
现代文：四月初五，吏部侍郎裴遵庆任黄门侍郎、同中书门下平章事。

古文：乙亥，青密节度使尚衡及史朝义战，败之。
现代文：二十一日，青密节度使尚衡与史朝义作战，将其打败。

古文：丁丑，衮郓节度使能元皓又败之。
现代文：二十三日，兖郓节度使能元皓再次反叛史朝义。

古文：壬午，剑南东川节度兵马使段子璋反，陷绵州，遂州刺史嗣虢王巨死之，节度使李奂奔于成都。
现代文：二十八日，剑南东川节度兵马使段子璋反叛，攻破绵州，遂州刺史、嗣虢王李巨阵亡，节度使李奂逃往成都。

古文：五月甲午，史朝义将令狐彰以滑州降。
现代文：五月初十，史朝义的部将令狐彰献出滑州归降。

古文：戊戌，平卢军节度使侯希逸及史朝义战于幽州，败之。
现代文：十四日，平卢军节度使侯希逸在幽州与史朝义作战，打败史朝义。

古文：庚子，李光弼为河南道副元帅。
现代文：十六日，李光弼任河南道副元帅。

古文：剑南节度使崔光远克东川，段子璋伏诛。
现代文：剑南节度使崔光远攻克东川，段子璋伏法处死。

古文：七月癸未朔，日有食之。
现代文：七月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：九月壬寅，大赦，去乾元大圣光天文武孝感号，去上元号，称元年，以十一月为岁首，月以斗所建辰为名。
现代文：九月二十一日，施行大赦，肃宗自去乾元大圣光天文武孝感的尊号，去掉上元年号，仅称元年，以夏历十一月为岁首，月序以北斗星斗柄所指的十二辰为名。

古文：赐文武官阶、勋、爵，版授侍老官，先授者叙进之。
现代文：赐予文武官员官阶、勋号、爵位；授予贤德老人荣誉官衔，先前已授有的依次递加。

古文：停四京号。
现代文：停止使用四京的称号。

古文：元年建子月癸巳，曹州刺史常休明及史朝义将薛崿战，败之。
现代文：元年十一月十二日，曹州刺史常休明与史朝义部将薛萫作战，打败薛萫。

古文：己亥，朝圣皇天帝于西内。
现代文：十八日，肃宗至西内朝见圣皇天帝玄宗。

古文：建丑月辛亥，有事于南郊。
现代文：十二月初一，肃宗在京城南郊祭天。

古文：乙亥，侯希逸及朝义将李怀仙战于范阳，败之。
现代文：二十五日，侯希逸在范阳战胜史朝义部将李怀仙。

古文：宝应元年建寅月甲申，追册靖德太子琮为皇帝，妃窦氏为皇后。
现代文：宝应元年正月初四，追封靖德太子李琮为皇帝，李琮妃窦氏为皇后。

古文：乙酉，葬王公妃主遇害者。
现代文：初五，安葬王公、妃子、公主中的遇害者。

古文：丙戌，盗发敬陵、惠陵。
现代文：初六，敬陵、惠陵被盗掘。

古文：甲辰，李光弼克许州。
现代文：二十四日，李光弼攻克许州。

古文：吐蕃请和。
现代文：同日，吐蕃求和。

古文：戊申，史朝义陷营州。
现代文：二十八日，史朝义攻破营州。

古文：建卯月辛亥，大赦。
现代文：二月初一，施行大赦。

古文：五品以上清望及郎官、御史荐流人有行业情可矜者。
现代文：让五品以上家世清白、为人敬重的人士及郎官、御史推举被流放人员中有操行功业、值得矜怜的人。

古文：停贡鹰、鹞、狗、豹。
现代文：停止向朝廷进贡鹰、鹞、狗、豹。

古文：壬子，羌、浑、奴剌寇梁州。
现代文：初二，羌、浑、奴剌军进犯梁州。

古文：癸丑，河东军乱，杀其节度使邓景山，都知兵马使辛云京自称节度使。
现代文：初三，河东兵变，杀了节度使邓景山，都知兵马使辛云京自称节度使。

古文：乙丑，河中军乱，杀李国贞及其节度使荔非元礼。
现代文：十五日，河中兵变，杀了李国贞及节度使荔非元礼。

古文：戊辰，淮西节度使王仲升及史朝义将谢钦让战于申州，败绩。
现代文：十八日，淮西节度使王仲升在申州与史朝义部将谢钦让作战，大败。

古文：庚午，敦子仪知朔方、河中、北庭、潞仪泽沁节度行营，兴平、定国军兵马副元帅。
现代文：二十日，郭子仪主管朔方、河中、北庭及潞、仪、泽、沁诸州节度行营，并任兴平、定国军兵马副元帅。

古文：建辰月壬午，大赦，官吏听纳赃免罪，左降官及流人罚镇效力者还之。
现代文：三月初三，施行大赦：官吏听任僚属纳赃者免罪，被贬降级的官员与流放到藩镇效力的人员返还原处。

古文：甲午，奴剌寇梁州。
现代文：十五日，奴剌军进犯梁州。

古文：戊申，萧华罢。
现代文：二十九日，萧华被免职。

古文：建巳月庚戌，史朝义寇泽州，刺史李抱玉败之。
现代文：四月初一，史朝义进犯泽州，刺史李抱玉将其打败。

古文：壬子，楚州献定国宝玉十有三。
现代文：初三，楚州进献定国宝玉十三件。

古文：甲寅，圣皇天帝崩。
现代文：初五，圣皇天帝玄宗逝世。

古文：乙丑，皇太子监国。
现代文：十六日，皇太子李亻叔代理国政。

古文：大赦，改元年为宝应元年，复以正月为岁首，建巳月为四月。
现代文：施行大赦，改元年为宝应元年，恢复以夏历正月为岁首，周历建巳月为四月。

古文：丙寅，闲厩使李辅国、飞龙厩副使程元振迁皇后于别殿，杀越王系、兗王亻闲。
现代文：十七日，闲厩使李辅国、飞龙厩副使程元振将皇后迁至别殿，杀了越王李系、兖王李亻间。

古文：是夜，皇帝崩于长生殿，年五十二。
现代文：此夜，肃宗在长生殿逝世，终年五十二岁。

古文：母曰章敬皇后吴氏。
现代文：母亲是章敬皇后吴氏。

古文：玄宗诸孙百馀人，代宗最长，为嫡皇孙。
现代文：玄宗的孙子一百余人，代宗年岁最长，是嫡皇孙。

古文：聪明宽厚，喜愠不形于色，而好学强记，通《易》象。
现代文：他天姿聪明，为人宽厚，喜怒不形于色，又好学强记，通晓《易》理卦象。

古文：初名俶，封广平郡王。
现代文：起初名，受封为广平郡王。

古文：安禄山反，玄宗幸蜀肃宗，留讨贼，代宗常从于兵间。
现代文：安禄山反叛，玄宗去往蜀郡，肃宗留下讨伐叛贼，代宗常在征战中随从肃宗。

古文：肃宗已即位，郭子仪等兵讨安庆绪，未克。
现代文：肃宗登基之后，郭子仪等征讨安庆绪，没有成功。

古文：肃宗在岐，至德二载九月，以广平郡王为天下兵马元帅，率朔方、安西、回纥、南蛮、大食等兵二十万以进讨，百官送于朝堂，过阙而下，步出木马门，然后复骑，以安西、北庭行营节度使李嗣业为前军，朔方、河西、陇右节度使郭子仪为中军，关内行营节度使王思礼为后军，屯于香积寺。
现代文：肃宗在岐州，至德二载九月，委任广平郡王李为天下兵马元帅，率领朔方、安西、回纥、南蛮、大食等军队二十万人进讨；文武百官在朝堂送行，经过宫阙时，他下马步行出木马门，然后上马，以安西、北庭行营节度使李嗣业为前军，朔方、河西、陇右节度使郭子仪为中军，关内行营节度使王思礼为后军，驻扎在香积寺。

古文：败贼将安守忠，斩首六万级。
现代文：打败贼将安守忠，斩敌军六万首级。

古文：贼将张通儒守长安，闻守忠败，弃城走，遂克京城，乃留思礼屯于苑中，代宗率大军以东。
现代文：贼将张通儒驻守长安，听说安守忠失败，弃城逃跑，从而收复京城，留王思礼屯驻宫苑，代宗率大军东征。

古文：安庆绪遣其将严庄拒于陕州，代宗及子仪、嗣业战陕西，大败之，安庆绪奔于河北，遂克东都。
现代文：安庆绪派部将严庄在陕州抵御，代宗与郭子仪、李嗣业在陕州西部与严庄作战，大败严庄，安庆绪逃往河北，趁势收复东都。

古文：肃宗还京师。
现代文：肃宗返回京城长安。

古文：十二月，进封楚王。
现代文：十二月，晋封李为楚王。

古文：乾元元年三月，徙封成王。
现代文：乾元元年三月，改封他为成王。

古文：初，太子生之岁，豫州献嘉禾，于是以为祥，乃更名豫。
现代文：当初，太子李出生的那年，豫州进献嘉禾，因此认为很吉祥，于是将他改名豫。

古文：肃宗去上元三年号，止称元年，月以斗所建辰为名。
现代文：肃宗去掉上元三年年号，仅称元年，月序以北斗星斗柄所指十二辰为名。

古文：元年建巳月，肃宗寝疾，乃诏皇太子监国。
现代文：元年四月，肃宗卧病，诏令皇太子李豫代理国政。

古文：而楚州献定国宝十有三，因曰：楚者，太子之所封，今天降宝于楚，宜以建元。
现代文：本月楚州进献定国宝玉十三件，于是认为楚州，是太子的封地，如今上天降宝在楚地，应以此建立新年号。

古文：乃以元年为宝应元年。
现代文：便将元年改为宝应元年。

古文：肃宗张皇后恶李辅国，欲图之，召问太子，太子不许，乃与越王系谋之。
现代文：肃宗的张皇后憎恶李辅国，想除掉他，召来太子问他的意见，太子李豫不同意，便与越王李系合谋。

古文：肃宗疾革。
现代文：肃宗病危。

古文：四月丁卯，皇后与系将召太子入宫，飞龙副使程元振得其谋，以告辅国。
现代文：四月十八日，张皇后与越王李系想召太子入宫，飞龙副使程元振得知他们的计谋，将其计谋告诉李辅国。

古文：辅国止太子无人，率兵入，杀系及衮王亻闲，幽皇后于别殿。
现代文：李辅国制止太子李豫不要进宫，然后带兵入宫，杀了李系与兖王李亻间，将张皇后幽禁在别殿。

古文：是夕，肃宗崩，乃迎太子见群臣于九仙门。
现代文：这天夜晚，肃宗逝世，李辅国等迎接太子李豫在九仙门与群臣相见。

古文：明日，发丧。
现代文：次日，发布讣告。

古文：癸酉，始听政。
现代文：二十四日，开始临朝听政。

古文：甲戌，奉节郡王适为天下兵马元帅，郭子仪罢副元帅。
现代文：二十五日，奉节郡王李适任天下兵马元帅，免去郭子仪副元帅职务。

古文：乙亥，进封适为鲁王。
现代文：二十六日，晋封李适为鲁王。

古文：五月壬午，李辅国为司空。
现代文：五月初四，李辅国任司空。

古文：庚寅，追尊母为皇太后。
现代文：十二日，代宗追尊生母为皇太后。

古文：丙申，李光弼及史朝义战于宋州，败之。
现代文：十八日，李光弼与史朝义在宋州作战，打败史朝义。

古文：丁酉，大赦。
现代文：十九日，施行大赦。

古文：刺史予一子官，赐文武官阶、爵，子为父后者勋一转。免民逋租宿负。
现代文：授予刺史的一个儿子官职，赐予文武官员官阶、爵位，勋官在其父之下的加勋官一级，免除百姓历久拖欠的租赋。

古文：进封子益昌郡王邈为郑王，延庆郡王迥韩王。
现代文：晋封其子益昌郡王李邈为郑王，延庆郡王李迥为韩王。

古文：追复庶人王氏为皇后，瑛、瑶、琚皆复其封号。
现代文：被废黜为平民的王氏追复为皇后，李瑛、李瑶、李琚均恢复其原封号。

古文：六月辛亥，追废皇后张氏、越王系、衮王亻闲皆为庶人。
现代文：六月初三，将皇后张氏、越王李系、兖王李亻间一并追废为平民。

古文：七月乙酉，杀山南东道节度使裴。
现代文：七月初八，杀山南东道节度使裴罫。

古文：癸巳，剑南西川兵马使徐知道反。
现代文：十六日，剑南西川兵马使徐知道反叛。

古文：八月己未，知道伏诛。
现代文：八月十二日，徐知道伏法处死。

古文：辛未，台州人袁晁反。
现代文：二十五日，台州人袁晁反叛。

古文：乙亥，徙封适为雍王。
现代文：二十九日，改封李适为雍王。

古文：九月戊子，凤州刺史吕日将及党项羌战于三嗟谷，败之。
现代文：九月十二日，凤州刺史吕日将在三嗟谷与党项羌军作战，打败羌军。

古文：丙申，回纥请助战。
现代文：二十日，回纥请求助战。

古文：壬寅，大阅。
现代文：二十六日，对军队进行大检阅。

古文：癸卯，袁晁陷信州。
现代文：二十七日，袁晁攻破信州。

古文：十月乙卯，陷温、明二州。
现代文：十月初十，袁晁再破温、明二州。

古文：诏浙江水旱，百姓重困，州县勿辄科率，民疫死不能葬者为瘗之。
现代文：同日，下诏：浙江遭受水灾害，百姓极为困苦，各州县不要动辄征税敛赋；百姓因疫病而死不能安葬者代为埋葬。

古文：辛酉，雍王适讨史朝义。
现代文：十六日，雍王李适讨伐史朝义。

古文：壬戌，盗杀李辅国。
现代文：十七日，刺客暗杀了李辅国。

古文：癸酉，雍王适克怀州。
现代文：二十八日，雍王李适攻克怀州；

古文：甲戌，败史朝义于横水，克河阳、东都，史朝义将张献诚以汴州降。
现代文：二十九日，在横水打败史朝义，攻克河阳、东都，史朝义部将张献诚献出汴州归降。

古文：十一月丁亥，朝义将薛嵩以相、卫、洺、邢四州降。
现代文：十一月十二日，史朝义部将薛嵩献出相、卫、氵名、邢四州归降。

古文：丁酉，朝义将张忠志以赵、定、深、恒、易五州降。
现代文：二十二日，史朝义部将张忠志献出赵、定、深、恒、易五州归降。

古文：己亥，朔方行营节度使仆固怀恩为朔方、河北副元帅。
现代文：二十四日，朔方行营节度使仆固怀恩任朔方、河北副元帅。

古文：十二月己酉，太府左藏库火。
现代文：十二月初五，太府的左藏库失火。

古文：戊辰，瘗京城内外暴骨。
现代文：二十四日，掩埋京城内外暴露的尸骸。

古文：甲戌，李光弼及袁晁战于衢州，败之。
现代文：三十日，李光弼在衢州与袁晁作战，打败袁晁。

古文：是岁，舒州人杨昭反，杀其刺史刘秋子。
现代文：本年，舒州人杨昭反叛，杀了本州刺史刘秋子。

古文：西原蛮叛。
现代文：西原蛮族反叛。

古文：吐蕃寇秦、成、渭三州。
现代文：吐蕃军进犯秦、成、渭三州。

古文：广德元年正月癸未，京兆尹刘晏为吏部尚书、同中书门下平章事。
现代文：广德元年正月初九，京兆尹刘晏任吏部尚书、同中书门下平章事。

古文：甲申，史朝义自杀，其将李怀仙以幽州降，田承嗣以魏州降。
现代文：初十，史朝义自杀，他的部将李怀仙献幽州归降，田承嗣献魏州归降。

古文：壬寅，山陵使、山南东道节度使来瑱有罪，伏诛。
现代文：二十八日，山陵使、山南东道节度使来調获罪，被处死。

古文：三月甲辰，山南东道兵马使梁崇义自南阳入于襄州。
现代文：三月初一，山南东道兵马使梁崇义从南阳进入襄州。

古文：甲子，党项羌寇同州，郭子仪败之于黄堆山。
现代文：二十一日，党项羌军进犯同州，郭子仪在黄堆山打败羌军。

古文：七月壬寅，群臣上尊号曰宝应元圣文武孝皇帝。
现代文：七月初一，群臣给代宗敬献尊号宝应元圣文武孝皇帝。

古文：壬子，大赦，改元。
现代文：十一日，施行大赦，更改年号为广德。

古文：免民逋负，户三丁免其一庸、调；
现代文：免除百姓拖欠的租赋，每户三个成年男丁中免除一人应缴的绢帛和力役；

古文：给复河北三年；
现代文：免除河北三年徭役；

古文：回纥行营所经，免今岁租。
现代文：回纥军行军所经过的地方，免除本年的租赋。

古文：赐内外官阶、勋、爵。
现代文：赐予宫廷内外官员官阶、勋号、爵位。

古文：给功臣铁券，藏名于太庙，图形于凌烟阁。
现代文：赐给功臣世代享受特权的铁券，将其姓名收存在太庙，将其形貌绘画在凌烟阁。

古文：吐蕃陷陇右诸州。
现代文：同日，吐蕃军攻破陇右各州。

古文：九月壬寅，裴遵庆宣慰仆固怀恩于汾州。
现代文：九月初二，裴遵庆赴汾州宣慰仆固怀恩。

古文：乙丑，泾州刺史高晖叛附于吐蕃。
现代文：二十五日，泾州刺史高晖反叛归附吐蕃。

古文：十月庚午，吐蕃陷邠州。
现代文：十月初一，吐蕃军攻破州。

古文：辛未，寇奉天、武功，京师戒严。
现代文：初二，吐蕃军进犯奉天、武功，京城戒严。

古文：壬申，雍王适为关内兵马元帅，郭子仪副之。
现代文：初三，雍王李适任关内兵马元帅，郭子仪任副帅。

古文：癸酉，渭北行营兵马使吕日将及吐蕃战于盩厔，败之。
现代文：初四，渭北行营兵马使吕日将在周至与吐蕃军交战，打败吐蕃军。

古文：乙亥，又战于盩厔，败绩。
现代文：初六，在周至再战，吕日将大败。

古文：丙子，如陕州。
现代文：初七，代宗去陕州。

古文：丁丑，次华阴。
现代文：初八，歇驻华阴。

古文：丰王珙有罪，伏诛。
现代文：丰王李珙获罪被处死。

古文：戊寅，吐蕃陷京师，立广武郡王承宏为皇帝。
现代文：初九，吐蕃军攻破京城长安，立广武郡王李承宏为皇帝。

古文：辛巳，次陕州。
现代文：十二日，代宗歇驻陕州。

古文：癸巳，吐蕃溃，郭子仪复京师。
现代文：二十四日，吐蕃军溃败，郭子仪收复京城。

古文：十一月壬寅，广州市舶使吕太一反，逐其节度使张休。
现代文：十一月初三，广州市舶使吕太一反叛，驱逐了本州节度使张休。

古文：十二月辛未，刘晏宣慰上都。
现代文：十二月初三，刘晏宣慰上都。

古文：甲午，至自陕州。
现代文：二十六日，代宗从陕州返回京城。

古文：乙未，苗恶卿、裴遵庆罢。
现代文：二十七日，苗晋卿、裴遵庆被免职。

古文：检校礼部尚书李岘为黄门侍郎、同中书门下平章事。
现代文：检校礼部尚书李山见任黄门侍郎、同中书门下平章事。

古文：丙申，放承宏于华州。
现代文：二十八日，将李承宏流放华州。

古文：吐蕃陷松、维二州。
现代文：吐蕃军攻破松、维二州。

古文：西原蛮陷道州。
现代文：西原蛮族军攻破道州。

古文：二年正月丙午，诏举堪御史、谏官、刺史、县令者。
现代文：广德二年正月初一，代宗下诏：举荐能担任御史、谏官、刺史、县令的人才。

古文：乙卯，立雍王适为皇太子。
现代文：初十，立雍王李适为皇太子。

古文：癸亥，刘晏、李岘罢。
现代文：十八日，刘晏、李山见被免职。

古文：右散骑常侍王缙为黄门侍郎，太常卿杜鸿渐为兵部侍郎：同中书门下平章事。
现代文：右散常侍王缙任黄门侍郎，太常卿杜鸿渐任兵部侍郎，并加同中书门下平章事。

古文：二月辛未，仆固怀恩杀朔方军节度留后浑释之。
现代文：二月初三，仆固怀恩杀了朔方军节度留后浑释之。

古文：乙亥，有事于南郊。
现代文：初七，在京城南郊祭天。

古文：己丑，大赦。
现代文：二十一日，施行大赦。

古文：赐内外官阶、爵；
现代文：赐予宫廷内外官员官阶、爵位；

古文：武德功臣子孙予一人官；
现代文：授予高祖武德时期的功臣其子孙一人官职；

古文：成都、灵武元从三品以上加赐爵一级，余加一阶；
现代文：成都、灵武最初追随肃宗的人、三品以上官员加赐爵位一级，其余官员加官阶一级；

古文：宝应功臣三品以上官一子，仍赐爵一极，馀加阶、勋两转，五品以上为父后者勋两转。
现代文：宝应时期的功臣、现三品以上官员的儿子一人再赐爵位一级，其余官员加官阶、爵官两级；五品以上官员勋官在其父之下者加勋官二级。

古文：三月辛丑，给复河南府二年。
现代文：三月初四，免除河南府徭役二年。

古文：甲子，盛王琦薨。
现代文：二十七日，盛王李琦去世。

古文：四月甲午，禁钿作珠翠。
现代文：四月二十七日，禁止制作镶嵌珠宝的首饰。

古文：六月丁卯，有星陨于汾州。
现代文：六月初一，有流星陨落在汾州。

古文：七月庚子，初税青苗。
现代文：七月初五，开始实行青苗税。

古文：己酉，李光弼薨。
现代文：十四日，李光弼逝世。

古文：八月丙寅，王缙为侍中，都统河南、淮南、山南东道节度行营事。
现代文：八月初一，王缙任侍中，总领河南、淮南、山南东道节度行营事务。

古文：壬申，王缙罢侍中。
现代文：初七，王缙被免去侍中职务。

古文：癸巳，吐蕃寇邠州，邠宁节度使白孝德败之于宜禄。
现代文：二十八日，吐蕃军进犯州，宁节度使白孝德在宜禄将其打败。

古文：九月己未，剑南节度使严武及吐蕃战于当狗城，败之。
现代文：九月二十五日，剑南节度使严武在当狗城打败吐蕃军。

古文：是秋，有蜮。
现代文：秋季，发生蝗虫灾害。

古文：十月丙寅，吐蕃寇邠州。
现代文：十月初二，吐蕃军进犯州；

古文：丁卯，寇奉天，京师戒严。
现代文：初三，进犯奉天，京城戒严。

古文：庚午，严武克吐蕃盐川城。
现代文：初六，严武攻克吐蕃盐川城。

古文：是月，突厥寇丰州，守将马望死之。
现代文：本月，突厥军进犯丰州，守将马望死难。

古文：十一月乙未，吐蕃军溃，京师解严。
现代文：十一月初三，吐蕃军溃败，京城长安解除戒严。

古文：河西节度使杨志烈及仆固怀恩战于灵州，败绩。
现代文：河西节度使杨志烈在灵州与仆固怀恩作战，大败。

古文：癸丑，袁晁伏诛。
现代文：二十日，袁晁伏法处死。

古文：免越州今岁田租之半，给复温、台、明三州一年。
现代文：免除越州本年田租的一半，免除温、台、明三州徭役一年。

古文：十二月乙丑，高玉伏诛。
现代文：十二月初二，高玉被处死。

古文：丙寅，众星陨。
现代文：初三，成群的流星陨落。

古文：是岁，西原蛮陷邵州。
现代文：本年，西原蛮族军攻破邵州。

古文：永泰元年正月癸巳，大赦，改元。
现代文：永泰元年正月初一，施行大赦，更改年号。

古文：是月，歙州人杀其刺史庞浚。
现代文：本月，歙州人杀了本州刺史庞浚。

古文：二月戊寅，党项羌寇富平。
现代文：二月十六日，党项羌军进犯富平。

古文：庚辰，仪王璲薨。
现代文：十八日，仪王李王遂去世。

古文：三月庚子，雨木冰。
现代文：三月初九，雨水着树成冰。

古文：庚戌，吐蕃靖和。
现代文：十九日，吐蕃求和。

古文：辛亥，大风拔木。
现代文：二十日，大风拔起树木。

古文：四月己巳，自春不雨，至于是而雨。
现代文：四月初八，开春以来一直无雨，至本日才降雨。

古文：是夏，盩厔穞麦生。
现代文：本年夏季，周至出现不种自生的稆麦。

古文：七月辛卯，平卢、淄青兵马使李怀玉逐其节度使侯希逸。
现代文：七月初一，平卢、淄青兵马使李怀玉驱逐节度使侯希逸。

古文：八月庚辰，王缙为河南副元帅。
现代文：八月二十一日，王缙任河南副元帅。

古文：仆固怀恩及吐蕃、回纥、党项羌、浑、奴剌寇边。
现代文：仆固怀恩与吐蕃、回纥、党项羌、浑、奴剌诸族军队侵掠边境。

古文：九月庚寅，命百官观浮屠象于光顺门。
现代文：九月初一，代宗命令百官到光顺门观看佛像。

古文：辛卯，太白经天。
现代文：初二，太白星白昼行经天空。

古文：甲辰、吐蕃寇醴泉、奉天，党项羌寇同州，浑、奴剌寇盩厔，京师戒严。
现代文：十五日，吐蕃军进犯醴泉、奉天，党项羌军进犯同州，浑、奴剌军进犯周至，京城戒严。

古文：己酉，屯于苑，郭子仪屯于泾阳。
现代文：二十日，在宫苑驻军，郭子仪在泾阳驻军。

古文：丁巳，同华节度使周智光及吐蕃战于澄城，败之。
现代文：二十八日，同华节度使周智光在澄城打败吐蕃军。

古文：智光入于鄜州，杀其刺史张麟，遂焚坊州。
现代文：周智光进入州，杀其刺史张麟，趁势火烧坊州。

古文：己未，吐蕃至分阝州，与回纥寇边。
现代文：初一，吐蕃军至州；与回纥军侵掠边境。

古文：辛酉，寇奉天。
现代文：初三，进犯奉天。

古文：癸亥，寇同州。
现代文：初五，进犯同州。

古文：乙丑，寇兴平。
现代文：初七，进犯兴平。

古文：丁卯，回纥、党项羌请降。
现代文：初九，回纥、党项羌请求降顺。

古文：京师解严。
现代文：京城解除戒严。

古文：闰月辛卯，朔方副将李怀光克灵州。
现代文：闰十月初三，朔方副将李怀光收复灵州。

古文：辛亥，剑南西山兵马使崔旴反，寇成都，节度使郭英乂奔于灵池，普州刺史韩澄杀之。
现代文：二十三日，剑南、西山兵马使崔旰反叛，进犯成都，节度使郭英耣逃往灵池，普州刺史韩澄杀了他。

古文：癸丑，敛民赀作浮屠供。
现代文：二十五日，聚敛民财用作佛寺供物。

古文：大历元年二月，吐蕃遣使来朝。
现代文：大历元年二月，吐蕃派使臣前来朝见。

古文：壬子，杜鸿渐为山南西道、剑南东西川、邙南、西山等道副元帅。
现代文：二十六日，杜鸿渐任山南西、剑南东、西川、邛南、西山等道副元帅。

古文：三月癸未，剑南东川节度使张献诚及崔旴战于梓州，败绩。
现代文：三月二十八日，剑南东川节度使张献诚在梓州与崔旰作战，大败。

古文：七月癸酉，洛水溢。
现代文：七月二十日，洛水泛滥。

古文：九月辛巳，吐蕃陷原州。
现代文：九月二十八日，吐蕃军攻破原州。

古文：十一月甲子，大赦，改元，给复流民归业者三年。
现代文：十一月十二日，施行大赦，更改年号，免除归返本业的流民徭役三年。

古文：十二月己亥，有彗星出于瓠瓜。
现代文：十二月十八日，在天区的天鸡星官间出现彗星。

古文：癸卯，周智光反，杀虢州刺史庞充。
现代文：二十二日，同华节度使周智光反叛，杀了虢州刺史庞充。

古文：郑王邈为天下兵马元帅。
现代文：郑王李邈任天下兵马元帅。

古文：二年正月丁巳，郭子仪讨周智光。
现代文：大历二年正月初六，郭子仪征讨周智光。

古文：己未，同华将李汉惠以同州降。
现代文：初八，同华的将领李汉惠献出同州归降。

古文：甲子，周智光伏诛。
现代文：十三日，周智光伏法处死。

古文：戊寅，给复同、华二州二年。
现代文：二十七日，免除同、华二州徭役二年。

古文：八月壬寅，杀附马都尉姜庆初。
现代文：八月二十五日，杀驸马都尉姜庆初。

古文：九月甲寅，吐蕃寇灵州。
现代文：九月初七，吐蕃军进犯灵州；

古文：乙卯，寇邠州。
现代文：初八，进犯州。

古文：郭子仪屯于泾阳，京师戒严。
现代文：郭子仪驻军泾阳，京城戒严。

古文：乙丑，昼有星流于南方。
现代文：十八日，白昼有流星飞向南方。

古文：是秋，桂州山獠反。
现代文：这年秋季，桂州山僚族反叛。

古文：十一月辛未，雨木冰。
现代文：十一月二十五日，雨水着树成冰。

古文：壬申，京师地震。
现代文：二十六日，长安地震。

古文：三年二月癸巳，商州兵马使刘洽杀其刺史殷仲卿。
现代文：大历三年二月十八日，商州兵马使刘洽杀了本州刺史殷仲卿。

古文：三月乙巳朔，日有食之。
现代文：三月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：五月乙卯，追号齐王倓为皇帝，兴信公主女张氏为皇后。
现代文：五月十二日，追称齐王李亻炎为皇帝，兴信公主之女张氏为皇后。

古文：癸亥，地震。
现代文：二十日，地震。

古文：六月壬寅，幽州兵马使硃希彩杀其节度使李怀仙，自称留后。
现代文：六月三十日，幽州兵马使朱希彩杀了本州节度使李怀仙，自称留后。

古文：闰月庚午，王缙兼幽州卢龙军节度使。
现代文：闰六月二十八日，王缙兼幽州卢龙军节度使。

古文：七月壬申，滤州刺史杨子琳反，陷成都，剑南节度留后崔宽败之，克成都。
现代文：七月初一，泸州刺史杨子琳反叛，攻破成都，剑南节度留后崔宽将其打败，收复成都。

古文：戊寅，吐蕃遣使来朝。
现代文：初七，吐蕃派使臣来朝。

古文：八月己酉，吐蕃寇灵州。
现代文：八月初八，吐蕃军进犯灵州；

古文：丁卯，寇邠州，京师戒严。
现代文：二十六日，进犯州，京城戒严。

古文：戊辰，邠宁节度使马璘及吐蕃战，败之。
现代文：二十七日，宁节度使马瞞与吐蕃军交战，打败吐蕃军。

古文：庚午，王缙兼河东节度使。
现代文：二十九日，王缙兼河东节度使。

古文：九月丁丑，济王环薨。
现代文：九月初六，济王李环去世。

古文：壬午，吐蕃寇灵州，朔方将白元光败之。
现代文：十一日，吐蕃军进犯灵州，朔方将领白元光将其打败。

古文：壬辰，又败之于灵武。
现代文：二十一日，在灵武再次打败吐蕃军。

古文：戊辰，京师解严。
现代文：二十七日，京城解除戒严。

古文：十二月辛酉，泾原兵马使王童之谋反，伏诛。
现代文：十二月二十一日，泾原兵马使王童之谋反，伏法处死。

古文：四年正月甲戌，杀颍州刺史李岵。
现代文：大历四年正月初五，杀颍州刺史李岵。

古文：二月乙卯，杜鸿渐罢副元帅。
现代文：二月十六日，杜鸿渐被免除副元帅职务。

古文：丙辰，京师地震。
现代文：十七日，长安地震。

古文：三月，遣御史税商钱。
现代文：三月，派御史抽商业税钱。

古文：甲戌，免京兆今岁税。
现代文：初六，免除京兆本年租税。

古文：五月丙戌，京师地震。
现代文：五月十九日，京城长安地震。

古文：六月戊申，王缙罢副元帅、都统。
现代文：六月十二日，王缙被免除副元帅、都统职务。

古文：七月癸未，降死罪，流以下原之。
现代文：七月十八日，对死罪囚犯减刑，判流放罪以下的犯人免刑。

古文：十月丁巳，大雾。
现代文：十月二十三日，大雾。

古文：十一月辛未，禁畿内弋猎。
现代文：十一月初七，禁止在京城及旁邑境内射猎。

古文：壬申，杜鸿渐罢。
现代文：初八，杜鸿渐被免职。

古文：癸酉，元载权知门下省事。
现代文：初九，元载暂行主持门下省事务。

古文：甲戌，吐蕃寇灵州，朔方军节度留后常谦光败之。
现代文：初十，吐蕃军进犯灵州，朔方军节度留后常谦光将其打败。

古文：丙子，左仆射裴冕同中书门下平章事。
现代文：十二日，左仆射裴冕加同中书门下平章事。

古文：癸巳，裴冕兼河南、淮西、山南东道副元帅。
现代文：二十九日，裴冕兼河南、淮西、山南东道副元帅。

古文：十二月戊戌，裴冕薨。
现代文：十二月初四，裴冕逝世。

古文：是岁，广州人冯崇道、桂州人硃济时反，容管经略使王翃败之。
现代文：本年，广州人冯崇道、桂州人朱济时反叛，容管经略使王罖打败了他们。

古文：五年正月辛卯，凤翔节度使李抱玉为河西、陇右、山南西道副元帅。
现代文：大历五年正月二十七日，凤翔节度使李抱玉任河西、陇右、山南西道副元帅。

古文：三月癸酉，内侍监鱼朝恩有罪自杀。
现代文：三月初十，内侍监鱼朝恩有罪自杀。

古文：丙戌，以昭陵皇堂有光，赦京兆、关辅。
现代文：二十二日，因昭陵皇堂放出光华，对京兆、关辅地区施行赦免。

古文：己未，有彗星出于五车。五月己卯，有彗星出于北方。
现代文：二十七日，在五车星官的五星间出现彗星。五月十七日，在北方天空有彗星出现。

古文：六月己未，以彗星灭，降死罪，流以下原之。
现代文：六月二十八日，为了不再出现流星，对死罪囚犯减刑，判流放罪以下刑罚的犯人免刑。

古文：录魏徵、王珪、李靖、李勣、房玄龄、杜如晦之后。
现代文：录用魏征、王王圭、李靖、李责力、房玄龄、杜如晦的后代。

古文：是岁，湖南将王国良反，及西原蛮寇州县。
现代文：本年，湖南的将领王国良反叛，与西原蛮族劫掠州县。

古文：六年二月壬寅，李抱玉罢山南西道副元帅。
现代文：大历六年二月十五日，免去李抱玉的山南西道副元帅职务。

古文：三月，王翃败梁崇牵，克容州。
现代文：三月，王罖打败梁崇牵，收复容州。

古文：四月戊寅，蓝田西原地陷。
现代文：四月二十二日，蓝田西原地陷。

古文：禁大繝、竭凿六破锦及文纱吴绫为龙、凤、麒麟、天马、辟邪者。
现代文：禁止在大纟间、竭凿六破锦与纹纱吴绫等上织绣龙、凤、麒麟、天马、辟邪诸神物形象锦纹。

古文：五月戊申，杀殿中侍御史陆珽、成都府司录参军事李少良、大理评事韦颂。
现代文：五月二十三日，杀殿中侍御史陆王廷、成都府司录参军事李少良、大理评事韦颂。

古文：七年二月庚午，江水泛溢。
现代文：大历七年二月十九日，江州地段的长江泛滥。

古文：五月乙酉，大雨雹，大风拔木。
现代文：五月初五，大降冰雹，大风拔起树木。

古文：乙未，以旱大赦，减膳，彻乐。
现代文：十五日，因旱灾施行大赦，代宗减省膳食，停止奏乐。

古文：是秋，幽州卢龙将李怀瑗杀其节度使硃希彩，经略军副使硃泚自称留后。
现代文：本年秋季，幽州卢龙军将领李怀瑗杀了节度使朱希彩，经略军副使朱氵此自称留后。

古文：十月乙亥，以淮南旱，免租、庸三之二。
现代文：十月二十八日，因淮南旱灾，减免该地区租赋与应缴绢帛的三分之二。

古文：十一月庚辰，免巴、蓬、渠、集、壁、充、通、开八州二岁租、庸。
现代文：十一月初四，免除巴、蓬、渠、集、壁、充、通、开八个州两年的租、庸赋税。

古文：十二月丙寅，雨土，有长星出于参。
现代文：十二月二十四日，空中降土如雨；属彗星一类的长星在参宿七星间出现。

古文：八年正月甲辰，诏京官三品以上及郎官、御史岁举刺史、县令一人。
现代文：大历八年正月二十八日，诏令：三品以上的京官以及郎官、御史，每年各举荐刺史、县令一人。

古文：五月辛卯，郑王邈薨。
现代文：五月十七日，郑王李邈去世。

古文：癸卯，降死罪，流以下原之。
现代文：二十九日，对死罪囚犯减刑，判流放罪以下刑罚的犯人免刑。

古文：八月己未，吐蕃寇灵州，郭子仪败之于七级渠。
现代文：八月十六日，吐蕃军进犯灵州，郭子仪在七级渠将其打败。

古文：甲子，废华州屯田给贫民。
现代文：二十一日，废止华州的屯田，将它分给贫民耕作。

古文：九月壬午，循州刺史哥舒晃反，杀岭南节度使吕崇贲。
现代文：九月初十，循州刺史哥舒晃反叛；朝廷杀了岭南节度使吕崇贲。

古文：戊子，诏京官五品以上、两省供奉官、郎官、御史言事。
现代文：十六日，诏令五品以上的京官、中书门下两省供奉官、郎官、御史议政。

古文：十月庚申，吐蕃寇泾、邠。
现代文：十月十八日，吐蕃军进犯泾、二州。

古文：丙寅，朔方兵马使浑瑊及吐蕃战于宜禄，败绩。
现代文：二十四日，朔方兵马使浑蠨在宜禄与吐蕃军交战，大败。

古文：九年二月辛未，徐州兵乱，逐其刺史梁乘。
现代文：大历九年二月初二，徐州发生兵变，驱逐本州刺史梁乘。

古文：四月壬辰，大赦。
现代文：四月二十四日，施行大赦。

古文：十月壬申，信王瑝薨。
现代文：十月初六，信王李王皇去世。

古文：乙亥，凉王璿薨。
现代文：初九，凉王李去世。

古文：壬辰，降京师死罪，流以下原之。
现代文：二十六日，对京城长安的死罪囚犯减刑，判流放罪以下刑罚的犯人免刑。

古文：十年正月丁酉，昭义军兵马使裴志清逐其节度使薛崿，叛附于田承嗣。
现代文：大历十年正月初三，昭义军兵马使裴志清驱逐节度使薛萫，反叛投靠田承嗣。

古文：壬寅，寿王瑁薨。
现代文：初八，寿王李瑁去世。

古文：戊申，田承嗣反。
现代文：十四日，田承嗣反叛。

古文：癸丑，承嗣陷洺州。
现代文：十九日，田承嗣攻破氵名州。

古文：乙卯，剑南西川节度使崔宁及吐蕃战于西山，败之。
现代文：二十一日，剑南西川节度使崔宁在西山打败吐蕃军。

古文：二月乙丑，田承嗣陷卫州，刺史薛雄死之。
现代文：二月初一，田承嗣攻破卫州，刺史薛雄身亡。

古文：辛未，封子述为睦王，逾郴王，连恩王，遘鄜王，造忻王，暹韶王，运嘉王，遇端王，遹循王，通恭王，逵原王，逸雅王。
现代文：初七，代宗封其子李述为睦王，李逾为郴王，李连为恩王，李遘为王，李造为忻王，李暹为韶王，李运为嘉王，李遇为端王，李为循王，李通为恭王，李逵为原王，李逸为雅王。

古文：丙子，河阳军乱，逐三城使常休明。
现代文：十二日，河阳军队骚乱，驱逐了三城使常休明。

古文：三月甲午，陕州军乱，逐其观察使李国清。
现代文：三月初一，陕州军队骚乱，驱逐本州观察使李国清。

古文：四月癸未，河东节度使薛兼训等讨田承嗣。
现代文：四月二十一日，河东节度使薛兼训等讨伐田承嗣。

古文：给复昭义五州二年。
现代文：免除昭义军五州徭役二年。

古文：甲申，大雨雹，大风拔木。
现代文：二十二日，大降冰雹，大风拔起大树。

古文：五月乙未，魏博将霍荣国以礠州降。甲寅，大雨雹，大风拔木，震阙门。
现代文：五月初二，魏博将领霍荣国献石慈州归降，二十二日，大降冰雹，大风拔树，雷击宫殿阙门。

古文：六月甲戌，成德军节度使李宝臣及田承嗣战于冀州，败之。
现代文：六月十二日，成德军节度使李宝臣与田承嗣在冀州作战，打败田承嗣。

古文：七月己未，杭州海溢。
现代文：七月二十八日，杭州海潮泛滥。

古文：八月巳丑，田承嗣寇礠州。
现代文：八月二十八日，田承嗣进犯石慈州。

古文：九月壬寅，降京师死罪，流以下原之。
现代文：九月十一日，对京城的死罪囚犯减刑，宽免流放罪以下犯人。

古文：壬子，吐蕃寇临泾。
现代文：二十一日，吐蕃军进犯临泾。

古文：癸丑，寇陇州。
现代文：二十二日，进犯陇州。

古文：丙辰，李抱玉败之于义宁。
现代文：二十五日，李抱玉在义宁打败吐蕃军。

古文：丁巳，马璘又败之于百里城。
现代文：二十六日，马瞞在百里城再次打败吐蕃军。

古文：十月辛酉朔，日有食之。
现代文：十月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：丙寅，贵妃独孤氏薨。
现代文：初六，贵妃独孤氏去世。

古文：丁卯，追册为皇后。
现代文：初七，追立独孤氏为皇后。

古文：十一月丁酉，魏博将吴希光以瀛州降。
现代文：十一月初七，魏博将领吴希光献瀛州归降。

古文：丁未，岭南节度使路嗣恭克广州，哥舒晃伏诛。
现代文：十七日，岭南节度使路嗣恭收复广州，哥舒晃伏法处死。

古文：十一年正月庚寅，田承嗣降。
现代文：大历十一年正月初一，田承嗣投降。

古文：辛亥，崔宁及吐蕃战，败之。
现代文：二十二日，崔宁打败吐蕃军。

古文：七月庚寅，田承嗣寇滑州，永平军节度使李勉败绩。
现代文：七月初五，田承嗣进犯滑州，永平军节度使李勉大败。

古文：八月甲申，淮西节度使李忠臣、河阳三城使马燧及李勉讨李灵耀。
现代文：八月二十九日，淮西节度使李忠臣、河阳三城使马燧与李勉讨伐李灵耀。

古文：闰月丁酉，太白昼见。
现代文：闰八月十二日，白天出现太白星。

古文：九月乙丑，李忠臣、马燧及李灵耀战于郑州，败绩。
现代文：九月十二日，李忠臣、马燧与李勉在郑州与李灵耀作战，大败。

古文：十月乙酉，战于中牟，败之。
现代文：十月初一，在中牟，打败李灵耀。

古文：壬辰，忠臣又败之于西梁固。
现代文：初八，李忠臣在西梁固再败李灵耀。

古文：壬寅，淮南节度使陈少游及李灵耀战于汴州，败之。
现代文：十八日，淮南节度使陈少游与李灵耀在汴州作战，打败李灵耀。

古文：丙子，田承嗣以兵援灵耀，李忠臣败之于匡城。
现代文：二十二日，田承嗣派兵援助李灵耀，李忠臣在匡城将其打败。

古文：甲寅，灵耀伏诛。
现代文：三十日，李灵耀伏法处死。

古文：十二年三月庚午，赦田承嗣。
现代文：大历十二年三月十八日，赦免田承嗣。

古文：辛巳，元载有罪伏诛。
现代文：二十九日，元载因罪伏法处死。

古文：贬王缙为括州刺史。
现代文：将王缙贬为括州刺史。

古文：四月壬午，太常卿杨绾为中书侍郎，礼部侍郎常衮为门下侍郎：同中书门下平章事。
现代文：四月初一，太常卿杨绾任中书侍郎，礼部侍郎常衮行任门下侍郎，并加同中书门下平章事。

古文：癸巳，诏谏官献封事勿限时，侧门论事者随状面奏，六品以上官言事投匦者无勒副章。
现代文：十二日，下诏：谏官呈献密封奏章不受时间限制，侧门议论政事者随呈状面奏，六品以上官员议政投奏章于朝堂匦函的不强求呈递副本。

古文：丁酉，吐蕃寇黎、雅二州，崔宁败之。
现代文：十六日，吐蕃军进犯黎、雅二州，崔宁打败吐蕃军。

古文：是月，金州人卓英璘反。
现代文：本月，金州人卓英瞞反叛。

古文：六月乙巳，英璘伏诛。
现代文：六月二十五日，卓英瞞伏法处死。

古文：给复金州二年。
现代文：免除金州徭役二年。

古文：丁未，以旱降京师死罪，流以下原之。
现代文：二十七日，因旱灾，对京城死罪囚犯减刑，宽免流放罪以下的犯人。

古文：七月己巳，杨绾薨。
现代文：七月二十日，杨绾去世。

古文：丙子，诏尚书、御史大夫、左右丞、侍郎举任刺史者。
现代文：二十七日，下诏：尚书、御史大夫、左右丞、侍郎举荐担任刺史的人选。

古文：九月庚午，吐蕃寇坊州。
现代文：九月二十二日，吐蕃军进犯坊州。

古文：是秋，河溢。
现代文：秋季，黄河泛滥。

古文：是岁，恒、定、赵三州地震。
现代文：本年，恒、定、赵三州发生地震。

古文：十三年正月戊辰，回纥寇并州。
现代文：大历十三年正月二十一日，回纥军侵犯并州。

古文：癸酉，河东节度留后鲍防及回纥战于阳曲，败绩。
现代文：二十六日，河东节度留后鲍防在阳曲与回纥军交战，大败。

古文：四月甲辰，吐蕃寇灵州，常谦光败之。
现代文：四月二十八日，吐蕃军进犯灵州，常谦光将其打败。

古文：十月己丑，禁京畿持兵器捕猎。
现代文：十月十七日，禁止京畿境内持兵器捕猎。

古文：是岁，郴州黄芩山崩。
现代文：本年，郴州黄芩山山崩。

古文：十四年二月癸未，魏博节度使田承嗣卒，其兄子悦自称留后。
现代文：大历十四年二月十二日，魏博节度使田承嗣死去，其侄田悦自称留后。

古文：三月丁未，汴宋将李希烈逐其节度使李忠臣，自称留后。
现代文：三月初六，汴宋将领李希烈驱逐节度使李忠臣，自称留后。

古文：五月辛酉，不豫，诏皇太子监国。
现代文：五月二十一日，代宗发病，诏令皇太子李适代理国政。

古文：是夕，皇帝崩于紫宸内殿，年五十三。
现代文：当晚，代宗在紫宸内殿逝世，终年五十三岁。

古文：赞曰：天宝之乱，大盗遽起，天子出奔。
现代文：评说：天宝年间，安史之乱骤起，天子逃出国都。

古文：方是时，肃宗以皇太子治兵讨贼，真得其职矣然以僖宗之时，唐之威德在人，纪纲未坏，孰与天宝之际？
现代文：正当此时，肃宗以皇太子身分总掌军旅，讨伐逆贼，真太适合他的职份了然而，就僖宗时的情况而论，这时李唐王朝的声威恩惠仍存世间，国家的纲常法纪尚未毁坏，哪比得上天宝之际？

古文：而僖宗在蜀，诸镇之兵纠合戮力，遂破黄巢而复京师。
现代文：但僖宗身在蜀地，各镇军旅集结协力，终于打败黄巢收复京都。

古文：母曰睿真皇太后沈氏。
现代文：母亲是睿真皇太后沈氏。

古文：初，沈氏以开元末选入代宗宫。
现代文：当初，沈氏在开元末年被选入代宗宫中。

古文：安禄山之乱，玄宗避贼于蜀，诸王妃妾不及从者，皆为贼所得，拘之东都之掖廷。
现代文：安禄山叛乱，玄宗躲避叛贼去到蜀郡，诸王妃妾来不及随从者，尽都被叛贼虏得，拘禁在东都的宫中旁舍。

古文：代宗克东都，得沈氏，留之宫中；
现代文：代宗收复东都，寻得沈氏，留她在宫中；

古文：史思明再陷东都，遂失所在。
现代文：史思明再次攻陷东都，竟失去了踪迹所在。

古文：肃宗元年建丑月，封德宗奉节郡王。
现代文：肃宗元年十二月，肃宗册封德宗李适为奉节郡王。

古文：代宗即位，史朝义据东都，乃以德宗为天下兵马元帅，进封鲁王。
现代文：代宗登基，史朝义占据东都，于是委任德宗为天下兵马元帅，晋封为鲁王。

古文：八月，徙封雍王。
现代文：八月改封为雍王。

古文：宝应元年十月，屯于陕州，诸将进击史朝义，败之，朝义走河北，遂克东都。
现代文：宝应元年十月，德宗驻军陕州，各将领进击史朝义，打败史军，史朝义逃往河北，于是攻下东都。

古文：十一月史朝义死幽州，守将李怀仙斩其首来献，河北平。
现代文：十一月，史朝义在幽州死去，守将李怀仙斩下史朝义首级献给朝廷，河北被平定。

古文：以功兼尚书令，与功臣郭子仪、李光弼等皆赐铁券，图形凌烟阁。
现代文：论功，德宗兼尚书令。德宗与功臣郭子仪、李光弼等都被赐予享有特权的铁券，画像在凌烟阁上。

古文：大历十四年五月辛酉，代宗崩。
现代文：大历十四年五月二十一日，代宗逝世。

古文：癸亥，即皇帝位于太极殿。
现代文：二十三日，德宗在太极殿登皇帝位。

古文：闰月甲戌，贬常衮为河南少尹，以河南少尹崔祐甫为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：闰五月初五，将常衮贬为河南少尹，委任河南少尹崔甫为门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：丙子，罢诸州府及新罗、渤海贡鹰鹞。
现代文：初七，取消各州府以及新罗、渤海等蕃国进贡鹰鹞。

古文：戊寅，罢山南贡枇杷江南甘橘非供宗庙者。
现代文：初九，取消山南进贡的枇杷、江南进贡的甘橘中非用作宗庙供品的部分。

古文：辛巳，罢邕府岁贡奴婢。
现代文：十二日，取消邕府每年进贡奴婢。

古文：癸未，罢梨园乐工三百人、剑南贡生春酒。
现代文：十四日，取消梨园乐工三百人、剑南进贡的生春酒。

古文：甲申，郭子仪为尚父，兼太尉、中书令。
现代文：十五日，郭子仪被尊为尚父，兼任太尉、中书令。

古文：丙戌，罢献祥瑞，贡器以金银饰者还之。
现代文：十七日，取消进献祥瑞之物，退回以金银装饰的贡器。

古文：丁亥，出宫人，放舞象三十有二于荆山之阳。
现代文：十八日，放还宫女，将能做舞蹈表演的大象三十二只放至荆山南边。

古文：六月己亥，大赦。赐文武官阶、爵，民为户者古爵一级。
现代文：六月初一，施行大赦，赐予文武官员官阶、爵位，成家立户的平民赐给古爵衔一级。

古文：减乘舆服御。士庶田宅、车服逾制者，有司为立法度。
现代文：减少帝王、诸侯使用的车马衣物。士人、平民的田地、住宅、车辆、服饰超过定制的，由有关官吏立出法令制度。

古文：禁百官置邸贩鬻。
现代文：禁止百官开设邸店贩卖货物。

古文：武德、至德将相有功者子孙予官。
现代文：武德、至德时期有功的将相，授予其子孙官职。

古文：庚子，进封子宣城郡王诵为宣王，封子谟为舒王，谌通王，谅虔王，详肃王，谦资王。
现代文：初二，德宗晋封其子宣城郡王李诵为宣王，封其子李谟为舒王，李谌为通王，李谅为虔王，李详为肃王，李谦为资王。

古文：乙己，封弟乃为益王，迅隋王，遂蜀王。
现代文：初七，德宗封其弟李为益王，李迅为隋王，李遂为蜀王。

古文：丙午，诏六品以上清望官，日二人待制。
现代文：初八，诏令：六品以上家世清白、为人敬重的官员，每日二人值日以备皇帝顾问。

古文：癸丑，命皇族五等以上居四方者，家一人赴山陵。
现代文：十五日，命令皇族中爵位在五等以上而居处四方者，每家派一人去往皇陵。

古文：己未，罢扬州贡镜、幽州贡麝。
现代文：二十一日，取消扬州进贡镜子、幽州进贡麝。

古文：癸亥，举可刺史、京令者。
现代文：二十五日，举荐胜任刺史、京畿县令的人员。

古文：七月戊辰朔，日有食之。
现代文：七月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：庚午，弛邕州金坑禁。
现代文：初三，取消邕州金矿的禁令。

古文：八月甲辰，道州司马杨炎为门下侍郎，怀州刺史乔琳为御史大夫：同中书门下平章事。
现代文：八月初七，道州司马杨炎任门下侍郎，怀州刺史乔琳任御史大夫，并加同中书门下平章事。

古文：乙巳，还吐蕃俘。
现代文：初八，遣返吐蕃军的俘虏。

古文：十月丁酉，吐蕃、云南蛮寇黎、茂、文、扶四州，凤翔节度使硃泚、金吾卫大将军曲环败之于七盘城。
现代文：十月初一，吐蕃、云南蛮军队进犯黎、茂、文、扶四州，凤翔节度使朱氵此、金吾卫大将军曲环在七盘城打败他们。

古文：戊午，罢九成宫贡立兽炭、主襄州蔗蒻工。
现代文：二十二日，取消九成宫进贡立兽炭以及襄州的甘蔗加工、蒲席制作工匠。

古文：辛酉，以沙苑豢豕三千给贫民。
现代文：二十五日，将沙苑豢养的猪三千头分给贫民。

古文：十一月壬午，乔琳罢。
现代文：十一月十六日，乔琳被免职。

古文：十二月乙卯，立宣王诵为皇太子。
现代文：十二月十九日，立宣王李诵为皇太子。

古文：建中元年正月丁卯，改元。
现代文：建中元年五月初一，更改年号。

古文：群臣上尊号曰圣神文武皇帝。
现代文：群臣给德宗进献尊号圣神文武皇帝。

古文：己巳，朝献于太清宫。
现代文：初三，在太清宫举行朝献祭礼。

古文：庚午，朝享于太庙。
现代文：初四，在太庙祭祀。

古文：辛未，有事于南郊，大赦。
现代文：初五，在京城南郊祭天，施行大赦。

古文：赐文武官阶、勋、爵，遣黜陟使于天下，赐子为父后者勋两转。
现代文：赐予文武官员官阶、勋衔、爵位，派黜陟使赴全国各地考查官吏，赐予官位在其父之下的官员勋衔两级。

古文：二月丙申，初定两税。
现代文：二月初一，初定两税法。

古文：四月乙未，四镇、北庭行军别驾刘文喜反于泾州，伏诛。
现代文：四月初一，四镇、北庭行军别驾刘文喜在泾州反叛，伏法处死。

古文：己亥，地震。
现代文：初五，地震。

古文：六月甲午，崔祐甫薨。
现代文：六月初一，崔甫去世。

古文：七月丙寅，王国良降。
现代文：七月初四，湖南反将王国良投降。

古文：己丑，杀忠州刺史刘晏。
现代文：二十七日，杀忠州刺史刘晏。

古文：八月丁巳，遥尊母沈氏为皇太后。
现代文：八月二十六日，德宗遥尊生母沈氏为皇太后。

古文：九月己卯，雷。
现代文：九月十八日，响雷。

古文：庚寅，睦王述为奉迎皇太后使。
现代文：二十九日，睦王李述任奉迎皇太后使。

古文：黄河、滹沱、易水溢。
现代文：黄河、滹沱河、易水泛滥。

古文：二年正月戊辰，成德军节度使李宝臣卒，其子惟岳自称留后，幽州卢龙军节度使硃滔讨之。
现代文：建中二年正月初九，成德军节度使李宝臣死去，其子李惟岳自称留后，幽州卢龙军节度使朱滔讨伐李惟岳。

古文：二月乙巳，御史大夫卢杞为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二月十六日，御史大夫卢杞任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：乙卯，振武军乱，杀其使彭令芳及监军刘惠光。
现代文：二十六日，振武军兵变，杀其使臣彭令芳与监军刘惠光。

古文：丁巳，发兵屯关东，誓师于望春楼。
现代文：二十八日，派兵驻扎关东，在望春楼誓师。

古文：五月，京师雨雹。
现代文：五月，京城长安下冰雹。

古文：庚申。置待诏官三十人。
现代文：初二，设置待诏官三十名。

古文：六月，荧惑、太白斗于东井。
现代文：六月，火星、太白二星在东井星宿处相击。

古文：癸巳，淮宁军节度使李希烈为汉南、汉北兵马招讨使，以讨梁崇义。
现代文：初六，淮宁军节度使李希烈任汉南、汉北兵马招讨使，以讨伐梁崇义。

古文：辛丑，郭子仪薨。
现代文：十四日，郭子仪逝世。

古文：七月庚申，杨炎罢。
现代文：七月初三，杨炎被免职。

古文：侯希逸薨。
现代文：侯希逸去世。

古文：癸未，马燧、李抱真及田悦战于临洺，败之。
现代文：二十六日，马燧、李抱真在临氵名与田悦作战，打败田悦。

古文：辛卯，平卢军节度使李正己卒，其子纳自称留后。
现代文：初五，平卢军节度使李正己死去，其子李纳自称留后。

古文：壬子，梁崇义伏诛。
现代文：二十六日，梁崇义伏法处死。

古文：九月，李纳陷宋州。
现代文：九月，李纳攻破宋州。

古文：李惟岳将张孝忠以易、定二州降。
现代文：李惟岳的部将张孝忠献出易、定二州归降。

古文：十月戊申，李纳将李洧以徐州降。
现代文：为国事而死的人员，赐给其家三年的谷物。十月二十三日，李纳的部将李洧献出徐州归降。

古文：十一月辛酉，纳寇徐州，宣武军节度使刘洽败之于七里沟。
现代文：十一月初七，李纳进攻徐州，宣武军节度使刘洽在七里沟打败李纳。

古文：甲申，李纳将王涉以海州降。
现代文：三十日，李纳的部将王涉献海州归降。

古文：十二月丁酉，马万通以密州降。
现代文：十二月十三日，马万通献密州归降。

古文：马燧为魏博招讨使。
现代文：马燧任魏博招讨使。

古文：是岁，杀崖州司马杨炎。
现代文：本年，杀崖州司马杨炎。

古文：三年正月丙寅，硃滔、成德军节度使张孝忠及李惟岳战于束鹿，败之。
现代文：建中三年正月十二日，朱滔、成德军节度使张孝忠与李惟岳在束鹿作战，打败李惟岳。

古文：辛未，减常膳及太子诸王食物。
现代文：十七日，德宗减少平日膳食及太子诸王食物。

古文：复榷酤。
现代文：恢复官府专利卖酒。

古文：癸未，李纳陷海、密二州。
现代文：二十九日，李纳攻破海、密二州。

古文：闰月乙未，李惟岳将康日知以赵州降。
现代文：闰正月十二日，李惟岳部将康日知献赵州归降。

古文：甲辰，惟岳伏诛，其将杨荣国以深州降。
现代文：二十一日，李惟岳伏法处死，其部将杨荣国献深州归降。

古文：是月，悦将李再春以博州降，田昂以洺州降。
现代文：本月，田悦部将李再春献博州归降，田昂献氵名州归降。

古文：二月戊午，李惟岳将杨政义以定州降。
现代文：二月初五，李惟岳部将杨政义献定州归降。

古文：甲戌，给复易、定、深、赵、恒、冀六州三年，赦吏民为李惟岳迫胁者。
现代文：二十一日，免除易、定、深、赵、恒、冀六州徭役三年，赦免被李惟岳逼迫胁从的官吏、百姓。

古文：己卯，震通化门。
现代文：二十六日，雷击通化门。

古文：四月戊午，李纳将李士真以德、棣二州降。
现代文：四月初六，李纳部将李士真献德、棣二州归降。

古文：甲子，借商钱。
现代文：十二日，借用商家钱财。

古文：甲戌，昭义军节度副使卢玄卿为魏博、澶相招讨使。
现代文：二十二日，昭义军节度副使卢玄卿任魏博、澶相招讨使。

古文：戊寅，张镒罢。
现代文：二十六日，张镒被免职。

古文：壬午，杀殿中侍御史郑詹。
现代文：三十日，杀殿中侍御史郑詹。

古文：是月，硃滔反，陷德、棣二州。
现代文：本月，朱滔反叛，攻破德、棣两个州。

古文：五月辛卯，朔方军节度使李怀光讨田悦。
现代文：五月初九，朔方军节度使李怀光讨伐田悦。

古文：六月甲子，京师地震。
现代文：六月十三日，京城长安地震。

古文：辛巳，李怀光、马燧、李芃、李抱真及硃滔、王武俊、田悦战于连箧山，败绩。
现代文：三十日，李怀光、马燧、李秡、李抱真在连箧山与朱滔、王武俊、田悦作战，大败。

古文：七月壬辰，殿中丞李云端谋反，伏诛。
现代文：七月十一日，殿中丞李云端谋反，伏法处死。

古文：癸巳，停借商钱令。
现代文：十二日，停止实行向商家借钱的命令。

古文：八月癸丑，演州司马李孟秋、峰州刺史皮岸反，伏诛。
现代文：八月初三，演州司马李孟秋、峰州刺史皮岸反叛，伏法处死。

古文：九月丁亥，初税商钱、茶、漆、竹、木。
现代文：九月初七，开始征收商钱、茶、漆、竹、木税。

古文：十月丙辰，吏部侍郎关播为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十月初七，吏部侍郎关播任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：李希烈反。
现代文：同日，李希烈反叛。

古文：丙子，肃王详薨。
现代文：二十七日，肃王李详去世。

古文：四年正月丁亥，凤翔节度使张镒及吐蕃尚结赞盟于清水。
现代文：建中四年正月初十，凤翔节度使张镒与吐蕃的尚结赞在清水结盟。

古文：庚寅，李希烈陷汝州，执刺史李元平。
现代文：十三日，李希烈攻破汝州，俘虏该州刺史李元平。

古文：戊戌，东都、汝行营节度使哥舒曜讨李希烈。
现代文：二十一日，东都、汝行营节度使哥舒曜讨伐李希烈。

古文：二月丁卯，克汝州。
现代文：二月二十日，攻克汝州。

古文：三月辛卯，李希烈寇鄂州，刺史李兼败之。
现代文：三月十四日，李希烈进犯鄂州，刺史李兼打败李希烈。

古文：丁酉，荆南节度使张伯仪及李希烈战于安州，败绩。
现代文：二十日，荆南节度使张伯仪在安州与李希烈作战，大败。

古文：四月庚申，李勉为淮西招讨处置使，哥舒曜副之；
现代文：四月十四日，李勉任淮西招讨处置使，哥舒曜任副使；

古文：张伯仪为淮西应援招讨使，贾耽，江南西道节度使嗣曹王皋副之。
现代文：张伯仪任淮西应援招讨使，贾耽与江南西道节度使、嗣曹王李皋任副使。

古文：甲子，京师地震，生毛。
现代文：十八日，京城长安地震，生出毛状物。

古文：五月辛巳，京师地震。
现代文：五月初五，京城地震。

古文：乙酉，颍王璬薨。
现代文：初九，颍王李王敫去世。

古文：乙未，刘洽为淄青、衮郓招讨制置使。
现代文：十九日，刘洽任淄青、兖郓招讨制置使。

古文：六月庚戌，税屋间架，算除陌钱。
现代文：六月初五，征收屋架税，计收修路钱。

古文：丁卯，徒封逾为丹王，遘简王。
现代文：二十二日，改封李逾为丹王，李遘为简王。

古文：壬辰，卢杞、关播、李忠臣及吐蕃区颊赞盟于京师。
现代文：十七日，卢杞、关播、李忠臣与吐蕃区颊赞在京都结盟。

古文：八月丁未，李希烈寇襄城。
现代文：八月初二，李希烈进犯襄城。

古文：乙卯，希烈将曹季昌以隋州降。
现代文：初十，李希烈部将曹季昌献隋州归降。

古文：庚申，有星陨于京师。
现代文：十五日，有流星陨落在京城。

古文：九月丙戌，神策军行营兵马使刘德信及李希烈战于扈涧，败绩。
现代文：九月十二日，神策军行营兵马使刘德信在扈涧与李希烈作战，大败。

古文：庚子，舒王谟为荆襄、江西、沔鄂节度诸军行营兵马都元帅，徙封普王。
现代文：二十六日，舒王李谟任荆襄、江西、沔鄂节度诸军行营兵马都元帅，改封为普王。

古文：十月，泾原节度使姚令言反，犯京师。
现代文：十月，泾原节度使姚令言反叛，进犯京城。

古文：戊申，如奉天。
现代文：初四，德宗去奉天。

古文：硃泚反。
现代文：朱氵此反叛。

古文：庚戌，泚杀司农卿段秀实及左骁卫将军刘海宾。
现代文：初六，朱氵此杀司农卿段秀实与左骁卫将军刘海宾。

古文：癸丑，李希烈陷襄城，宣武军兵马使高翼死之。
现代文：初九，李希烈攻破襄城，宣武军兵马使高翼死难。

古文：甲寅，硃泚杀泾原节度都虞候何明礼。
现代文：初十，朱氵此杀泾原节度都虞候何明礼。

古文：乙卯，杀尚书右仆射崔宁。
现代文：十一日，杀尚书右仆射崔宁。

古文：丁巳，户部尚书萧复为吏部尚书，吏部郎中刘从一为刑部侍郎，京兆府户曹参军、翰林学士姜公辅为谏议大夫：同中书门下平章事。
现代文：十三日，户部尚书萧复任吏部尚书，吏部郎中刘从一任刑部侍郎，京兆府户曹参军、翰林学士姜公辅任谏议大夫，均为同中书门下平章事。

古文：硃泚犯奉天，禁军败绩于城东。
现代文：朱氵此进犯奉天，禁军在奉天城东大败。

古文：辛酉，灵盐节度留后杜希全、鄜坊节度使李建徽及硃泚战于漠谷，败绩。
现代文：十七日，灵盐节度留后杜希全、坊节度使李建徽在漠谷与朱氵此作战，大败。

古文：癸亥，刘德信及泚战于思子陵，败之。
现代文：十九日，刘德信在思子陵打败朱氵此。

古文：乙丑，将军高重杰死之。
现代文：二十一日，将军高重杰阵亡。

古文：是月，商州军乱，杀其刺史谢良辅。
现代文：本月，商州军队兵变，杀其刺史谢良辅。

古文：十一月，剑南西山兵马使张朏逐其节度使张延赏，朏伏诛。
现代文：十一月，剑南、西山兵马使张月出驱逐其节度使张延赏，张月出伏法处死。

古文：怀光为中书令、朔方邠宁同华陕虢河中晋绛慈隰行营兵马副元帅。
现代文：李怀光任中书令、朔方、宁、同华、陕虢、河中、晋、绛、慈、隰行营兵马副元帅。

古文：十二月，硃泚陷华州。
现代文：十二月，朱氵此攻破华州。

古文：壬戌，贬卢杞为新州司马。
现代文：十九日，将卢杞贬为新州司马。

古文：庚午，李希烈陷汴、郑二州。
现代文：二十七日，李希烈攻破汴、郑二州。

古文：兴元元年正月癸酉，大赦，改元。
现代文：兴元元年正月初一，施行大赦，更改年号。

古文：去圣神文武号。
现代文：德宗去掉圣神文武的尊号。

古文：复李希烈、田悦、王武俊、李纳官爵。
现代文：恢复李希烈、田悦、王武俊、李纳官职、爵位。

古文：赴奉天收京城将士有罪减三等，子孙减二等，在行营者赐勋五转。
现代文：随赴奉天、收京城的将士有罪减三等，子孙有罪减二等，在行营者赐勋衔五级。

古文：罢间架、竹木茶漆税及除陌钱。
现代文：取消征收间架、竹木茶漆税及修路钱。

古文：给复奉天五年，城中十年。
现代文：免除奉天徭役五年，奉天城内免徭役十年。

古文：关播罢。
现代文：关播被免职。

古文：丙戌，吏部侍郎卢翰为兵部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十四日，吏部侍郎卢翰任兵部侍郎、同中书门下平章事。

古文：戊子，萧复为山南东西、荆湖、淮南、江西、鄂岳、浙江东西、福建、岭南宣慰安抚使。
现代文：十六日，萧复任山南东、山南西、荆湖、淮南、江西、鄂岳、浙江东、浙江西、福建、岭南宣慰安抚使。

古文：戊戌，刘洽为汴滑宋毫都统副使。
现代文：二十六日，刘洽任汴、滑、宋、亳都统副使。

古文：二月甲子，李怀光为太尉，怀光反。
现代文：二月二十三日，李怀光任太尉，当日反叛。

古文：丁卯，如梁州。
现代文：二十六日，德宗去梁州。

古文：怀光将孟庭保以兵来追，左卫大将军侯仲庄取之于驿店。
现代文：李怀光部将孟庭保率军追赶，左卫大将军侯仲庄在驿店打败孟庭保。

古文：三月，李怀光夺鄜坊京畿金商节度使李建徽、神策军兵马使阳惠元兵，惠元死之。
现代文：三月，李怀光夺取坊、京畿、金商节度使李建徽、神策军兵马使阳惠元的军队，阳惠元身亡。

古文：癸酉，魏博兵马使田绪杀其节度使田悦。自称留后。
现代文：初二，魏博兵马使田绪杀其节度使田悦，自称留后。

古文：丁亥，李晟为京畿、渭北、鄜坊丹延节度招讨使，神策行营兵马使尚可孤为神策、京畿、渭南、商州节度招讨使。
现代文：十六日，李晟任京畿、渭北及、坊、丹、延节度招讨使，神策行营兵马使尚可孤任神策、京畿、渭南、商州节度招讨使。

古文：壬辰，次梁州。
现代文：二十一日，德宗歇驻梁州。

古文：丁酉，刘洽权知汴滑宋毫都统兵马事。
现代文：二十六日，刘洽暂时掌管汴、滑、宋、亳都统兵马事务。

古文：己亥，浑瑊为朔方、邠宁、振武、永平、奉天行营兵马副元帅。
现代文：二十八日，浑蠨任朔方、宁、振武、永平、奉天行营兵马副元帅。

古文：四月，李怀光陷坊州。
现代文：四月，李怀光攻破坊州。

古文：甲辰，李晟为京畿、渭北、商华兵马副元帅。
现代文：初四，李晟任京畿、渭北、商华兵马副元帅。

古文：甲寅，姜公辅罢。
现代文：十四日，姜公辅被免职。

古文：乙丑，浑瑊及硃泚战于武亭川，败之。
现代文：二十五日，浑蠨在武亭川打败朱氵此。

古文：丁卯，义王此薨。
现代文：二十七日，义王李繣去世。

古文：是月，坊州刺史窦觎克坊州。
现代文：本月，坊州刺史窦觎收复坊州。

古文：五月癸酉，泾王侹薨。
现代文：五月初三，泾王李亻廷去世。

古文：丙子，李抱真、王武俊及硃滔战于经城，败之。
现代文：初六，李抱真、王武俊在经城与朱滔作战，打败朱滔。

古文：壬辰，尚可孤及硃泚战于蓝田之西，败之。
现代文：二十二日，尚可孤在蓝田之西与朱氵此作战，打败朱氵此。

古文：乙未，李晟又败之于苑北。
现代文：二十六日，李晟在苑北再败朱氵此。

古文：戊戌，又败之于白华，复京师。
现代文：二十九日，在白华又将其打败，收复京城。

古文：六月癸卯，姚令言伏诛。
现代文：六月初四，姚令言伏法处死。

古文：甲辰，硃泚伏诛。
现代文：初五，朱氵此伏法处死。

古文：己酉，李晟为司徒、中书令。
现代文：初十，李晟任司徒、中书令。

古文：癸丑，以梁州为兴元府，给复一年，耆老加版授。
现代文：十四日，以梁州作为兴元府，免除其徭役一年，受人敬重的老人另授予官称荣衔。

古文：甲寅，浑瑊为侍中。
现代文：十五日，浑蠨任侍中。

古文：己巳，给复洋州一年，加给兴元一年，免凤州今岁税，父老加版授。
现代文：三十日，免除洋州徭役一年，给兴元加免徭役一年，免除凤州本年赋税，父老另授官称荣衔。

古文：七月丙子，次凤翔，免今岁秋税，八十以上版授刺史，馀授上佐。
现代文：七月初七，德宗歇驻凤翔，免除该地本年秋税，八十岁以上老人授予刺史荣衔，其余老人授予州郡佐官荣衔。

古文：丁丑，葬宗室遇害者。
现代文：初八，安葬宗室遇害的成员。

古文：壬午，至自兴元。
现代文：十三日，德宗自兴元返京。

古文：丁亥，李怀光杀宣慰使孔巢父。
现代文：十八日，李怀光杀宣慰使孔巢父。

古文：辛卯，大赦。赐百官将士阶、勋、爵，收京城者升八资。
现代文：二十二日，施行大赦，赐予百官将士官阶、勋衔、爵位；参加收复京城的人员提升晋职资历八级。

古文：给复京兆府一年。
现代文：免除京兆府徭役一年。

古文：是月，嗣曹王皋及李希烈战于应山，败之。
现代文：本月，嗣曹王李皋在应山与李希烈作战，打败李希烈。

古文：八月癸卯，李晟为凤翔陇右诸军、泾原四镇北庭行营兵马副元帅，马燧为晋、慈、隰诸军行营兵马副元帅，浑瑊为河中、同绛、陕虢诸军行营兵马副元帅。
现代文：八月初四，李晟任凤翔、陇右诸军、泾原、四镇、北庭行营兵马副元帅；马燧任晋、慈、隰诸军行营兵马副元帅；浑蠨任河中、同绛、陕虢诸军行营兵马副元帅。

古文：丙午，浑碱兼朔方行营兵马副元帅。
现代文：初七，浑蠨兼朔方行营兵马副元帅。

古文：己酉，延王玢、隋王迅薨。
现代文：初十，延王李玢、隋王李迅去世。

古文：十月辛丑，李勉检校司徒、同中书门下平章事。
现代文：十月初三，李勉任检校司徒、同中书门下平章事。

古文：闰月戊子，李希烈将李澄以滑州降。
现代文：闰十月二十日，李希烈部将李澄献滑州归降。

古文：十一月癸卯，刘洽、邠陇行营节度使曲环及李希烈战于陈州，败之。
现代文：十一月初六，刘洽和、陇行营节度使曲环在陈州与李希烈作战，打败李希烈。

古文：戊午，克汴州。
现代文：二十一日，攻克汴州。

古文：乙丑，萧复罢。
现代文：二十八日，萧复被免职。

古文：十二月乙酉，浑瑊及李怀光战于乾坑，败绩。
现代文：十二月十八日，浑蠨在乾坑与李怀光作战，大败。

古文：是岁，陈王珪薨。
现代文：本年，陈王李王圭去世。

古文：贞元元年正月丁酉，大赦，改元。
现代文：贞元元年正月初一，施行大赦，更改年号。

古文：罢榷税。
现代文：取消专卖税。

古文：丁未，李希烈陷邓州，杀唐邓隋招讨使黄金岳。
现代文：十二日，李希烈攻破邓州，杀唐、邓、隋招讨使黄金岳。

古文：四月乙丑，徙封谊为舒王。
现代文：四月初一，改封李谊为舒王。

古文：壬午，浑瑊及李怀光战于长春宫，败之。
现代文：十八日，浑蠨在长春宫与李怀光作战，打败李怀光。

古文：丙戌，马燧、浑瑊为河中招抚使。
现代文：二十二日，马燧、浑蠨任河中招抚使。

古文：六月己丑，幽州卢龙军节度使硃滔卒，涿州刺史刘怦自称留后。
现代文：六月二十六日，幽州卢龙军节度使朱滔死去，涿州刺史刘怦自称留后。

古文：辛卯，剑南西川节度使张延赏为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十八日，剑南西川节度使张延赏任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：戊子，马燧及李怀光战于陶城，败之。
现代文：二十五日，马燧在陶城与李怀光作战，打败李怀光。

古文：七月，灞、浐竭。
现代文：七月，灞水、水干涸。

古文：庚子，大风拔木。
现代文：初七，大风拔起树木。

古文：八月，袭封配飨功臣子孙。
现代文：八月，将承继封爵的功臣子孙新死者礻付祭于宗庙。

古文：甲子，以旱避正殿，减膳。
现代文：初二，德宗因旱灾避离正殿，减少膳食。

古文：甲戌，李怀光伏诛。
现代文：十二日，李怀光伏法处死。

古文：己卯，给复河中、同绛二州一年。
现代文：十七日，免除河中、同绛二州徭役一年。

古文：马燧为侍中，张延赏罢。
现代文：马燧任侍中，张延赏被免职。

古文：丙戌，李希烈杀宣慰使颜真卿。
现代文：二十四日，李希烈杀宣慰使颜真卿。

古文：九月辛亥，刘从一罢。
现代文：九月十九日，刘从一被免职。

古文：庚申，幽州卢龙军节度使刘怦卒，其子济自称留后。
现代文：二十八日，幽州卢龙军节度使刘怦死去，其子刘济自称留后。

古文：是秋，雨木冰。
现代文：秋季，雨水着树成冰。

古文：十一月癸卯，有事于南郊，大赦，赐奉天兴元扈从百官、收京将士阶、勋、爵。
现代文：十一月十一日，德宗在京城南郊祭天，施行大赦，赐予随从护驾至奉天、兴元的百官、收复京城的将士官阶、勋衔、爵位。

古文：二年正月丙申，诏减御膳之半，赒贫乏者授以官。
现代文：贞元二年正月初五，德宗下诏：帝王的饮食减去一半，救济贫困百姓的富户授以官职。

古文：壬寅，卢翰罢。
现代文：十一日，卢翰被免职。

古文：吏部侍郎刘滋为左散骑常侍，给事中崔造，中书舍人齐映：同中书门下平章事。
现代文：吏部侍郎刘滋任左散骑常侍，给事中崔造、中书舍人齐映，一并加同中书门下平章事。

古文：二月癸亥，山南东道节度使樊泽及李希烈战于泌河，败之。
现代文：二月初三，山南东道节度使樊泽在泌河与李希烈作战，打败李希烈。

古文：四月丙寅，希烈伏诛。
现代文：四月初七，李希烈伏法处死。

古文：甲戌，雨土。
现代文：十五日，天空降泥土如雨。

古文：甲申，给复淮西二年。
现代文：二十五日，免除淮西徭役二年。

古文：五月，李希烈将李惠登以隋州降。
现代文：五月，李希烈部将李惠登献出隋州归降。

古文：己酉，地震。
现代文：二十一日，地震。

古文：六月癸未，沧州刺史程日华卒，其子怀直自称观察留后。
现代文：六月二十六日，沧州刺史程日华死去，其子程怀直自称观察留后。

古文：七月，李希烈将薛翼以唐州降，侯召以光州降。
现代文：七月，李希烈部将薛翼献唐州归降，侯召献光州归降。

古文：八月丙子，大雨雹。
现代文：八月二十日，降大冰雹。

古文：丙戌，吐蕃寇邠、宁、泾、陇四州。
现代文：三十日，吐蕃军进犯、宁、泾、陇四州。

古文：九月乙巳，寇好畤，李晟败之于汧阳。
现代文：九月十九日，吐军进犯好，李晟在阳打败吐军。

古文：十月癸酉，邠宁节度使韩游瑰又败之于平川。
现代文：十月十七日，宁节度使韩游耡在平川再败吐蕃军。

古文：十一月甲午，立淑妃王氏为皇后。
现代文：十一月初九，德宗立淑妃王氏为皇后。

古文：丁酉，皇后崩。
现代文：十二日，王皇后去世。

古文：辛丑，吐蕃陷盐州。
现代文：十六日，吐蕃军攻破盐州。

古文：十二月丁巳，隐夏州。
现代文：十二月初二，吐军攻破夏州。

古文：庚申，崔造罢。
现代文：初五，崔造被免职。

古文：甲戌，以吐蕃寇边，避正殿。
现代文：十九日，德宗因吐蕃侵犯边境，避离正殿。

古文：三年正月壬寅，尚书左仆射张延赏同中书门下平章事。
现代文：贞元三年正月十七日，尚书左仆射张延赏加同中书门下平章事。

古文：壬子，刘滋罢。
现代文：二十七日，刘滋被免职。

古文：贬齐映为夔州刺史。
现代文：将齐映贬为夔州刺史。

古文：二月己卯，华州潼关节度使骆元光克盐、夏二州。
现代文：二月二十四日，华州、潼关节度使骆元光攻克盐州、夏州。

古文：甲申，葬昭德皇后于靖陵。
现代文：二十九日，将昭德皇后葬于靖陵。

古文：三月丁未，李晟为太尉。
现代文：三月二十三日，李晟任太尉。

古文：辛亥，马燧罢副元帅。
现代文：二十七日，免去马燧副元帅职务。

古文：五月，扬州江溢。
现代文：五月，扬州一带的长江泛滥。

古文：闰月辛未，浑瑊及吐蕃盟于平凉，吐蕃执会盟副使、兵部尚书崔汉衡，杀判官、殿中侍御史韩弇。
现代文：闰五月十九日，浑蠨在平凉与吐蕃会谈结盟，吐蕃抓了会盟副使、兵部尚书崔汉衡，杀了判官、殿中侍御史韩。

古文：戊寅，太白昼见。
现代文：二十六日，白昼出现太白星。

古文：六月，吐蕃寇盐、夏二州。
现代文：六月，吐蕃军进犯盐、夏二州。

古文：丙戌，马燧为司徒，前陕虢观察使李泌为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：初五，马燧任司徒，前陕虢观察使李泌任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：七月甲子，朔方节度使杜希全为朔方、灵盐、丰夏绥银节度都统。
现代文：七月十三日，朔方节度使杜希全任朔方、灵盐及丰、夏、绥、银节度都统。

古文：壬申，张延赏薨。
现代文：二十一日，张延赏去世。

古文：八月辛巳朔，日有食之。
现代文：八月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：己丑，柳浑罢。
现代文：初九，柳浑被免职。

古文：戊申，吐蕃寇青石岭，陇州刺史苏清沔败之。
现代文：二十八日，吐蕃军进犯青石岭，陇州刺史苏清沔打败吐军。

古文：庚戌，禁大马出蒲、潼、武关。
现代文：三十日，禁止大马出蒲、潼、武关。

古文：九月丁巳，吐蕃寇汧阳。
现代文：九月初七，吐蕃军进犯阳；

古文：丙寅，陷华亭及连云堡。
现代文：十六日，攻破华亭与连云堡。

古文：十月甲申，寇丰义，韩游瑰败之。
现代文：十月初四，吐军进犯丰义，韩游耡打败吐军。

古文：乙酉，寇长武城，城使韩全义败之。
现代文：初五，吐军进犯长武城，城使韩全义打败吐军。

古文：壬辰，射生将韩钦绪谋反，伏诛。
现代文：十二日，射生将韩钦绪谋反，伏法处死。

古文：十一月己卯，京师、东都、河中地震。
现代文：十一月二十九日，长安、东都、河中地震。

古文：十二月庚辰，猎于新店。
现代文：十二月初一，德宗在新店打猎。

古文：四年正月庚戌朔，京师地震。
现代文：贞元四年正月初一，日月合朔，京城地震。

古文：大赦，刺史予一子官，增户垦田者加阶，县令减选，九品以上官言事。
现代文：施行大赦，授予刺史的一个儿子官职，扩增民户，开发农田者提升官阶；

古文：壬申，刘玄佐为四镇北庭行营、泾原节度副元帅。
现代文：减少对县令的放逐；诏谕九品以上官员议政。二十三日刘玄佐任四镇、北庭行营、泾原节度副元帅。

古文：是月，金、房二州地震，江溢山裂。
现代文：本月，金、房二州地震，江河泛滥，山冈崩裂。

古文：雨木冰于陈留。
现代文：陈留，雨水着树成冰。

古文：四月，河南、淮海地生毛。
现代文：四月，河南、淮海地面生长毛状物。

古文：己亥，福建军乱，逐其观察使吴诜，大将郝诫溢自称留后。
现代文：二十二日，福建军队骚乱，驱逐其观察使吴诜，大将郝诫溢自称留后。

古文：五月，吐蕃寇泾、邠、宁、庆、鄜五州。
现代文：五月，吐蕃军进犯泾、、宁、庆、五州。

古文：六月己亥，封子原为邕王。
现代文：六月二十三日，德宗封其子李讠原为邕王。

古文：七月庚戌，浑瑊为邠、宁庆副元帅。
现代文：七月初五，浑蠨任、宁、庆副元帅。

古文：癸丑，宁州军乱，邠宁都虞候杨朝晟败之。
现代文：初八，宁州军队骚乱，宁都虞候杨朝晟平乱。

古文：己未，奚、室韦寇振武。
现代文：十四日，奚、室韦族军队进犯振武。

古文：是月，河水黑。
现代文：本月，黄河水变黑。

古文：八月，灞水溢。
现代文：八月，灞水泛滥。

古文：九月庚申，吐蕃寇宁州，邠宁节度使张献甫败之。
现代文：九月十六日，吐蕃军进犯宁州，宁节度使张献甫打败吐军。

古文：冬，筑夹城。
现代文：冬季，构筑夹城。

古文：是岁，京师城震二十。
现代文：本年，京城长安地震二十次。

古文：五年正月甲辰朔，日有食之。
现代文：贞元五年正月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：二月庚子，大理卿董晋为门下侍郎，御史大夫窦参为中书侍郎：同中书门下平章事。
现代文：二月二十七日，大理卿董晋任门下侍郎，御史大夫窦参任中书侍郎，一并加同中书门下平章事。

古文：三月甲辰，李泌薨。
现代文：三月初二，李泌逝世。

古文：夏，吐蕃寇长武城，韩全义败之于佛堂原。
现代文：夏季，吐蕃军进犯长武城，韩全义在佛堂原打败吐军。

古文：九月丙午，剑南西川节度使韦皋败吐蕃于台登北谷，克巂州。
现代文：九月初七，剑南西川节度使韦皋在台登北面山谷打败吐军，攻克州。

古文：十月，岭南节度使李复克琼州。
现代文：十月，岭南节度使李复收复琼州。

古文：六年春，旱。
现代文：贞元六年春季，旱灾。

古文：闰四月乙卯，诏常参官、畿县令言事。
现代文：闰四月十九日，德宗下诏：定时入朝的常参官员、京畿县令议政。

古文：免京光府夏税。
现代文：免除京兆府夏税。

古文：八月辛丑，杀皇太子妃萧氏。
现代文：八月初八，杀皇太子李诵的妃子萧氏。

古文：十一月戊辰，朝献于太清宫。
现代文：十一月初六，德宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的朝献祭礼。

古文：庚午，有事于南郊。
现代文：初八，在京城南郊祭天。

古文：降囚罪，徒以下原之。
现代文：对囚犯减刑，判拘禁劳役以下刑罚的罪犯免刑。

古文：葬战亡暴骨者。
现代文：埋葬尸骸暴露的阵亡者。

古文：是岁，吐蕃陷北庭都护府，节度使杨袭古奔于西州。
现代文：本年，吐蕃军攻破北庭都护府，节度使杨袭右逃往西州。

古文：七年正月己巳，襄王僙薨。
现代文：贞元七年正月初八，襄王李亻黄去世。

古文：四月，安南首领杜英翰反，伏诛。
现代文：四月，安南首领杜英翰反叛，伏法处死。

古文：五月甲申，端王遇薨。
现代文：五月二十五日，端王李遇去世。

古文：十二月戊戌，睦王述薨。
现代文：十二月十二日，睦王李述去世。

古文：八年二月庚子，雨土。
现代文：贞元八年二月十五日，天降泥土如雨。

古文：三月甲申，宣武军节度使刘玄佐卒，其子士宁自称留后。
现代文：三月三十日，宣武军节度使刘玄佐死去，其子刘士宁自称留后。

古文：四月，吐蕃寇灵州。
现代文：四月，吐蕃军进犯灵州。

古文：丁亥，杀左谏议大夫知制诰吴通玄。
现代文：初三，杀左谏议大夫、知制诰吴通玄。

古文：乙未，贬窦参为郴州别驾。
现代文：十一日，将窦参贬为郴州别驾。

古文：五月己未，大风发太庙屋瓦。
现代文：五月初五，大风掀开太庙的屋瓦。

古文：癸酉，平卢军节度使李纳卒，其子师古自称留后。
现代文：十九日，平卢军节度使李纳死去，其子李师古自称留后。

古文：六月，淮水溢。
现代文：六月，淮水泛滥。

古文：吐蕃寇连云堡，大将王进用死之。
现代文：吐蕃军进犯连云堡，大将王进用阵亡。

古文：九月丁巳，韦皋及吐蕃战于维州，败之。
现代文：九月初五，韦皋在维州与吐军交战，打败吐军。

古文：十一月壬子朔，日有食之。
现代文：十一月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：庚午，山南西道节度使岩震及吐蕃战于黑水堡，败之。
现代文：十九日，山南西道节度使严震在黑水堡与吐军交战，打败吐军。

古文：是月，幽州卢龙军节度使刘济及其弟瀛州刺史澭战于瀛州，澭败奔于京师。
现代文：本月，幽州卢龙军节度使刘济与其弟瀛州刺史刘氵雍在瀛州开战，刘氵雍败逃京城。

古文：十二月甲辰，猎于城东。
现代文：十二月二十三日，德宗在长安城东打猎。

古文：九年正月癸卯，复税茶。
现代文：贞元九年正月二十四日，恢复征收茶税。

古文：四月辛酉，关辅、河中地震。
现代文：四月十三日，京畿、河中地震。

古文：五月甲辰，义成军节度使贾耽为尚书右仆射，尚书右丞卢迈：同中书门下平章事。
现代文：五月二十七日，义成军节度使贾耽任尚书右仆射，尚书右丞卢迈，一并加同中书门下平章事。

古文：丙午，董晋罢。
现代文：二十九日，董晋被免职。

古文：八月庚戌，李晟薨。
现代文：八月初四，李晟去世。

古文：十一月癸未，朝献于太清宫。
现代文：十一月初八，德宗在太清宫举行朝献祭礼。

古文：乙酉，有事于南郊，大赦。
现代文：初十，在京城南郊祭天，施行大赦。

古文：十二月丙辰，宣武军将李万荣逐其节度使刘士宁，自称留后。
现代文：十二月十一日，宣武军将领李万荣驱逐了节度使刘士宁，自称留后。

古文：十年正月壬辰，南诏蛮败吐蕃于神川，来献捷。
现代文：贞元十年正月十八日，南诏蛮军在神川打败吐蕃军，来朝献捷。

古文：四月癸卯朔，赦京城。
现代文：四月初一，日月合朔，对京城施行赦免。

古文：戊申，地震。
现代文：初六，地震。

古文：癸丑，又震。
现代文：十一日，再次地震。

古文：是月，太白昼见。
现代文：本月，白昼出现太白星。

古文：六月丙寅，韦皋败吐蕃，克峨和城。
现代文：六月二十五日，韦皋打败吐蕃军，攻克峨和城。

古文：自春不雨至于是月。
现代文：自入春无雨直至本月。

古文：辛未，雨，大风拔木。
现代文：三十日，降雨，大风拔起树木。

古文：八月，陷钦、横、浔、贵四州。
现代文：八月，西原蛮军攻破钦、横、氵寻、贵四州。

古文：十月，昭义军节度留后王虔休及摄洺州刺史元谊战于鸡泽，败之。
现代文：十月，昭义军节度留后王虔休在鸡泽与氵名州代理刺史元谊开战，打败元谊。

古文：十二月丙辰，猎于城南。
现代文：十二月十七日，德宗在长安城南打猎。

古文：壬戌，贬陆贽为太子宾客。
现代文：二十三日，将陆贽贬为太子宾客。

古文：十一年四月丙寅，奚寇平州，刘济败之于青都山。
现代文：贞元十一年四月二十九日，奚族军队进犯平州，刘济在青都山打败奚军。

古文：五月庚午，中书门下虑囚。
现代文：五月初四，中书门下省讯察记录囚犯的罪状。

古文：八月辛亥，马燧薨。
现代文：八月十七日，马燧逝世。

古文：十月，朗、蜀二州江溢。
现代文：十月，朗、蜀二州区域的长江泛滥。

古文：十二月戊辰，猎于苑中。
现代文：十二月初五，德宗在皇家林园中打猎。

古文：十二年二月己卯，吐蕃寇巂州，刺史曹高仕败之。
现代文：贞元十二年二月十七日，吐蕃军进犯州，刺史曹高仕将其打败。

古文：三月丙辰，韶王暹薨。
现代文：三月二十四日，韶王李暹去世。

古文：四月庚午，魏博节度使田绪卒，其子季安自称留后。
现代文：四月初九，魏博节度使田绪死去，其子田季安自称留后。

古文：六月己丑，宣武军节度使李万荣卒，其子乃自称兵马使，伏诛。
现代文：六月三十日，宣武军节度使李万荣死去，其子李自称兵马使，伏法处死。

古文：七月戊戌，韩王迥薨。
现代文：七月初九，韩王李迥去世。

古文：八月己未朔，日有食之。
现代文：八月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：丙戌，赵憬薨。
现代文：二十八日，赵憬去世。

古文：九月，吐蕃寇庆州。
现代文：九月，吐蕃进犯庆州。

古文：十月甲戌，右谏议大夫崔损、给事中赵宗儒同中书门下平章事。
现代文：十月十七日，右谏议大夫崔损、给事中赵宗儒任同中书门下平章事。

古文：十三年正月壬寅，吐蕃请和。
现代文：贞元十三年正月十五日，吐蕃求和。

古文：四月辛酉，以旱虑囚。
现代文：四月初六，德宗因旱灾讯察记录囚犯的罪状。

古文：壬戌，雩于兴庆宫。
现代文：初七，在兴庆宫举行祈雨祭祀。

古文：五月壬寅，吐蕃寇巂州，曹高仕败之。
现代文：五月十七日，吐蕃进犯州，曹高仕打败吐军。

古文：庚戌，义宁军乱，杀其将常楚客。
现代文：二十五日，义宁军骚乱，杀了将领常楚客。

古文：七月乙未，京师地震。
现代文：七月十二日，京都长安地震。

古文：九月己丑，卢迈罢。
现代文：九月初七，卢迈被免职。

古文：十四年三月丙申，凤翔监军使西门去奢杀其将夏侯衍。
现代文：贞元十四年三月十六日，凤翔监军使西门去奢杀其将领夏侯衍。

古文：五月己酉，始雷。
现代文：五月三十日，今年初次打雷。

古文：闰月辛亥，有星陨于西北。
现代文：闰五月初二，有流星陨落在西北方。

古文：辛酉，长武城军乱，逐其使韩全义。
现代文：十二日，长武城军队骚乱，驱逐城使韩全义。

古文：六月丙申，归化堡军乱，逐其将张国诚，泾原节度使刘昌败之。
现代文：六月十八日，归化堡军队骚乱，驱逐其将领张国诚，泾原节度使刘昌平定骚乱。

古文：七月壬申，赵宗儒罢。
现代文：七月二十五日，赵宗儒被免职。

古文：九月丁卯，杞王倕薨。
现代文：九月二十一日，杞王李亻垂去世。

古文：十二月壬寅，明州将栗锽杀其刺史卢云以反。
现代文：十二月二十七日，明州将领栗杀了刺史卢云反叛。

古文：是冬，无雪，京师饥。
现代文：本年冬季无雪，京城发生饥荒。

古文：十五年正月甲寅，雅王逸薨。
现代文：贞元十五年正月初九，雅王李逸去世。

古文：壬戌，郴州蓝山崩。
现代文：十七日，郴州蓝山崩坍。

古文：二月乙酉，宣武军乱，杀节度行军司马陆长源，宋州刺史刘逸准自称留后。
现代文：二月十一日，宣武军发生骚乱，杀了节度行军司马陆长源，宋州刺史刘逸淮自称留后。

古文：三月甲寅，彰义军节度使吴少诚反，陷唐州，守将张嘉瑜死之。
现代文：三月初十，彰义军节度使吴少诚反叛，攻破唐州，守将张嘉瑜牺牲。

古文：四月乙未，栗锽伏诛。
现代文：四月二十一日，栗伏法处死。

古文：九月乙巳，陈许节度留后上官涚及吴少诚战于临颍，败绩。
现代文：九月初四，陈许节度留后上官氵兑在临颍与吴少诚作战，大败。

古文：丙午，少诚寇许州。
现代文：初五，吴少诚进犯许州。

古文：庚戌，宣武军节度使刘全谅卒，都知兵马使韩弘自称留后。
现代文：初九，宣武军节度使刘全谅死去，都知兵马使韩弘自称留后。

古文：十月己丑，邕王原薨。
现代文：十月十九日，邕王李讠原去世。

古文：十一月丁未，山南东道节度使于頔及吴少诚战于吴房，败之。
现代文：十一月初七，山南东道节度使于由页在吴房与吴少诚作战，打败吴少诚。

古文：陈许节度使上官涚又败之于柴篱。
现代文：陈许节度使上官氵兑在柴篱又打败他。

古文：辛亥，安黄节度使伊慎又败之于钟山。
现代文：十一日，安黄节度使伊慎在钟山再次打败吴少诚。

古文：十二月庚午，寿州刺史王宗又败之于秋栅。
现代文：十二月初一，寿州刺史王宗在秋栅再败吴少诚。

古文：辛未，浑瑊薨。
现代文：初二，浑蠨去世。

古文：乙未，诸道兵溃于小溵河。
现代文：二十六日，各道军队在小氵殷河溃败。

古文：十六年正月乙巳，易定兵及吴少诚战，败绩。
现代文：贞元十六年正月初六，易定的军队与吴少诚交战，大败。

古文：二月乙酉，盐夏绥银节度使韩全义为蔡州行营招讨处置使，上官涚副之。
现代文：二月十七日，盐、夏、绥、银节度使韩全义任蔡州行营招讨处置使，上官氵兑任副使。

古文：四月丁亥，黔中宴设将傅近逐其观察使吴士宗。
现代文：四月十九日，黔中宴设将傅近驱逐其观察使吴士宗。

古文：五月庚戌，韩全义及吴少诚战于广利城，败绩。
现代文：五月十三日，韩全义在广利城与吴少诚作战，大败。

古文：壬子，徐泗濠节度使张建封卒，其子愔自称知军事。
现代文：十五日，徐、泗、濠节度使张建封去世，其子张忄音自称知军事。

古文：七月丁巳，伊慎及吴少诚战于申州，败之。
现代文：七月二十一日，在申州，伊慎打败吴少诚。

古文：己未，韦皋克吐蕃末恭城。
现代文：二十三日，韦皋攻克吐蕃末恭城。

古文：丙寅，韩全义及吴少诚战于五楼，败绩。
现代文：三十日，韩全义在五楼与吴少诚交战，又大败。

古文：八月，刘济及其弟涿州刺史源战于涿州，源败，执之。
现代文：八月，刘济与其弟、汲州刺史刘源在涿州作战，刘源失败，被俘。

古文：己丑，杀遂州别驾崔位。
现代文：二十三日，杀遂州别驾崔位。

古文：韦皋克吐蕃颙城。
现代文：韦皋攻破吐蕃城。

古文：九月庚戌，贬郑馀庆为郴州司马。
现代文：九月十五日，将郑余庆贬为郴州司马。

古文：庚申，太常卿齐抗为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十五日，太常卿齐抗任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：十月辛未，杀通州别驾崔河图。
现代文：十月初六，杀通州别驾崔河图。

古文：是岁，京师饥。
现代文：本年，京城饥荒。

古文：十七年二月丁酉，大雨雹。
现代文：贞元十七年二月初五，下大冰雹。

古文：己亥，霜。
现代文：初七，打霜。

古文：乙巳，韦皋及吐蕃战于鹿危山，败之。
现代文：十三日，韦皋在鹿危山与吐蕃军交战，打败吐军。

古文：戊申，大雨雹，震电。
现代文：十六日，下大冰雹，雷劈电击。

古文：庚戌，大雪，雨雹。
现代文：十八日，大雪，冰雹。

古文：五月壬戌朔，日有食之。
现代文：五月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：六月丙申，宁州军乱，杀其刺史刘南金。
现代文：六月初五，宁州军队骚乱，杀其刺史刘南金。

古文：己亥，浙西观察使李锜杀上封事人崔善贞。
现代文：初八，浙西观察使李钅奇杀上封事人崔善贞。

古文：丁巳，成德军节度使王武俊卒，其子士真自称留后。
现代文：二十六日，成德军节度使王武俊去世，其子王士真自称留后。

古文：七月，陨霜杀菽。
现代文：七月，降霜毁坏豆类。

古文：戊寅，吐蕃寇盐州。
现代文：十八日，吐蕃军进犯盐州。

古文：己丑，陷麟州，刺史郭锋死之。
现代文：二十九日，攻破麟州，刺史郭锋死难。

古文：九月乙亥，韦鋋败吐蕃于雅州，克木波城。
现代文：九月十六日，韦皋在雅州打败吐军，攻克木波城。

古文：是岁，嘉王运薨。
现代文：本年，嘉王李运去世。

古文：十八年七月乙亥，罢正衙奏事。
现代文：贞元十八年七月二十一日，停止大臣在前殿奏事。

古文：十二月，环王陷欢、爱二州。
现代文：十二月，环王攻破、爱二州。

古文：十九年二月己亥，安南将王季元逐其经略使裴泰，兵马使赵均败之。
现代文：贞元十九年二月十八日，安南将领王季元驱逐其经略使裴泰，兵马使赵均将其挫败。

古文：七月己未，齐抗罢。
现代文：七月十一日，齐抗被免职。

古文：自正月不雨至于是月。
现代文：今年自正月无雨直至本月。

古文：甲戌，雨。
现代文：二十六日，降雨。

古文：闰十月庚戌，盐州将李庭俊反，伏诛。
现代文：闰十月初三，盐州将领李庭俊反叛，伏法处死。

古文：丁巳，崔损薨。
现代文：初十，崔损去世。

古文：十二月庚申，太常卿高郢为中书侍郎，吏部侍郎郑珣瑜为门下侍郎：同中书门下平章事。
现代文：十二月十三日，太常卿高郢任中书侍郎，吏部侍郎郑繤瑜任门下侍郎，一并加同中书门下平章事。

古文：二十年二月庚戌，大雨雹。
现代文：贞元二十年二月初五，下大冰雹。

古文：七月癸酉，大雨雹。
现代文：七月初一，下大冰雹。

古文：冬，雨木冰。
现代文：冬季，雨水着树成冰。

古文：二十一年正月癸巳，皇帝崩于会宁殿，年六十四。
现代文：贞元二十一年正月二十三日，德宗在会宁殿逝世，终年六十四岁。

古文：母曰昭德皇后王氏。
现代文：母亲是昭德皇后王氏。

古文：始封宣城郡王，大历十四年六月，进封宣王。
现代文：最初封为宣城郡王，大历十四年六月，晋封为宣王。

古文：十二月乙卯，立为皇太子。
现代文：十二月十九日，被立为皇太子。

古文：为人宽仁，喜学艺，善隶书，礼重师傅，见辄先拜。
现代文：顺宗为人宽厚仁爱，好学技艺，擅长隶书，对师傅重礼，见到师傅就先叩拜。

古文：从德宗幸奉天，常执弓矢居左右。
现代文：随从德宗赴奉天，常常手执弓箭守护在德宗身边。

古文：郜国公主以蛊事得罪，太子妃，其女也，德宗疑之，几废者屡矣，赖李泌保护，乃免。
现代文：郜国公主因使用蛊术害人之事获罪，顺宗的妃子是郜国公主女儿，德宗也怀疑太子李诵，李诵多次几乎被废黜，仰仗李泌保护，才免遭废黜。

古文：后侍宴鱼藻宫，张水嬉彩艦，宫人为棹歌，众乐间发，德宗欢甚，顾太子曰：今日何如？
现代文：后来，李诵在鱼藻宫陪从德宗游乐，设有水上玩乐的采船，宫女们演唱船歌，各种音乐奏演相继迭出，德宗欢快至极，问太子李诵：今日景象如何？

古文：太子诵《诗》好乐无荒以为对。
现代文：李诵以《诗经》中的诗句好欢乐而不迷乱作为应答。

古文：贞元二十年，太子病风且瘖。
现代文：贞元二十年，李诵身染风症并且失音。

古文：二十一年正月，不能朝。
现代文：二十一年正月，李诵不能上朝。

古文：是时，德宗不豫，诸王皆侍左右，惟太子卧病，不能见，德宗悲伤涕泣，疾有加。
现代文：这时，德宗生病，诸王侯都陪随在德宗身边，只有李诵卧病，不能入见父王，德宗悲伤落泪，病情加重。

古文：癸巳，德宗崩。
现代文：二十三日，德宗逝世。

古文：丙申，即皇帝位于太极殿。
现代文：二十六日，李诵在太极殿登基。

古文：二月癸卯，朝群臣于紫宸门。
现代文：二月初三，顺宗在紫宸门受群臣朝见。

古文：辛亥，吏部侍郎韦执谊为尚书左丞、同中书门下平章事。
现代文：十一日，吏部侍郎韦执谊任尚书左丞、同中书门下平章事。

古文：甲子，大赦。
现代文：二十四日，施行大赦。

古文：罢宫市。
现代文：取消宫市。

古文：民百岁版授下州刺史，妇人郡君；
现代文：授予平民中百岁以上老人下等州刺史荣衔，妇人授予郡君荣衔；

古文：九十以上上佐，妇人县君。
现代文：九十岁以上老人授予上等州郡僚属荣衔，妇人授予县君荣衔。

古文：乙丑，罢盐铁使月进。
现代文：二十五日，取消盐铁使每月进献财礼。

古文：三月庚午，放后宫三百人。
现代文：三月初一，放还后宫三百宫女。

古文：癸酉，放后宫及教坊女妓六百人。
现代文：初四，放后宫宫女与教坊女伎六百人。

古文：癸巳，立广陵郡王纯为皇太子。
现代文：二十四日，立广陵郡王李纯为皇太子。

古文：四月壬寅，封弟谔为钦王，諴珍王；
现代文：四月初三，顺宗封其弟李谔为钦王，李讠咸为珍王；

古文：进封子建康郡王经郯王，洋川郡王纬均王，临淮郡王纵溆王，弘农郡王纾莒王，汉东郡王纲密王，晋陵郡王枿郇王，郡王约邵王，云安郡王结宋王，宣城郡王缃集王，德阳郡王絿冀王，河东郡王绮和王；
现代文：晋封其子建康郡王李经为郯王，洋川郡王李纬为均王，临淮郡王李纵为溆王，弘农郡王李纾为莒王，汉东郡王李纲为密王，晋陵郡王李总为郇王，高平郡王李约为邵王，云安郡王李结为宋王，宣城郡王李缃为集王，德阳郡王李纟求为冀王，河东郡王李琦为和王；

古文：封子绚为衡王，纁会王，绾福王，绂抚王，绲岳王，绅袁王，纶桂王，繟翼王。
现代文：封其子李绚为衡王，李纟熏为会王，李绾为福王，李为抚王，李绲为岳王，李绅为袁王，李纶为桂王，李纟单为翼王。

古文：戊申，以册皇太子，降死罪以下，赐文武官子为父后者勋两转。
现代文：初九，因册立皇太子，对死罪以下囚犯减刑，赐予文武官员本人勋号在其父之下者勋衔两级。

古文：七月辛卯，横海军节度使程怀信卒，其子执恭自称留后。
现代文：七月二十四日，横海军节度使程怀信死去，其子杨执恭自称留后。

古文：乙未，皇太子权句当军国政事。
现代文：二十八日，皇太子李纯暂代办理军国政事。

古文：太常卿杜黄裳为门下侍郎，左金吾卫大将军袁滋为中书侍郎：同中书门下平章事。
现代文：太常卿杜黄掌任门下侍郎，左金吾卫大将军袁滋任中书侍郎，一并加同中书门下平章事。

古文：郑珣瑜、高郢罢。
现代文：郑繤瑜、高郢被免职。

古文：永贞元年八月庚子，立皇太子为皇帝，自称曰太上皇。
现代文：永贞元年八月初四，顺宗立皇太子李纯为皇帝，自称为太上皇。

古文：辛丑，改元。
现代文：初五，更改年号。

古文：降死罪以下。
现代文：对死罪以下囚犯减刑。

古文：元和元年正月，皇帝率群臣上尊号曰应乾圣寿太上皇。
现代文：宪宗元和元年正月，宪宗率群臣给顺宗进加尊号为应乾圣寿太上皇。

古文：是月，崩于咸宁殿，年四十六，谥曰至德大圣大安孝皇帝。
现代文：本月，顺宗在咸宁殿逝世，终年四十六岁，谥号为至德大圣大安孝皇帝。

古文：大中三年，增谥至德弘道大圣大安孝皇帝。
现代文：宣宗大中三年，增其谥号为至德弘道大圣大安孝皇帝。

古文：母曰庄宪皇太后王氏。
现代文：母亲是庄宪皇太后王氏。

古文：贞元四年六月己亥，封广陵郡王。
现代文：贞元四年六月二十三日，受封为广陵郡王。

古文：二十一年三月，立为皇太子。
现代文：贞元二十一年三月，被立为皇太子。

古文：乙巳，即皇帝位于太极殿。
现代文：初九，宪宗在太极殿登基。

古文：丁未，始听政。
现代文：十一日，开始处理国政。

古文：庚戌，罢献祥瑞。
现代文：十四日，取消进献祥瑞之物。

古文：癸丑，剑南西川节度使韦皋卒，行军司马刘辟自称留后。
现代文：十七日，剑南西川节度使韦皋亡故，行军司马刘辟自称留后。

古文：戊午，天有声于西北。
现代文：二十二日，在西北方天空有异常声响。

古文：己未，袁滋为剑南西川、山南西道安抚大使。
现代文：二十三日，袁滋任剑南西川、山南西道安抚大使。

古文：癸亥，尚书左丞郑馀庆同中书门下平章事。
现代文：二十七日，尚书左丞郑余庆加任同中书门下平章事。

古文：九月己巳，罢教坊乐工正员官。
现代文：九月初三，取消宫廷教坊的乐工正员官。

古文：十月丁酉，为曾太皇太后举哀。
现代文：十月初二，宪宗为曾太皇太后号哭举哀。

古文：贾耽薨。
现代文：贾耽去世。

古文：戊戌，舒王谊薨。
现代文：初三，舒王李谊去世。

古文：袁滋罢。
现代文：袁滋被免职。

古文：己酉，葬神武圣文皇帝于崇陵。
现代文：十四日，将神武圣文皇帝德宗安葬在崇陵。

古文：十一月己巳，祔睿真皇后于元陵寝宫。
现代文：十一月初四，在元陵宗庙的后殿礻付祭睿真皇后。

古文：壬申，贬韦执谊为崖州司马。
现代文：初七，将韦执谊贬为崖州司马。

古文：夏绥银节度留后杨惠琳反。
现代文：夏、绥、银节度留后杨惠琳反叛。

古文：十二月壬戌，中书舍人郑絪为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十二月二十七日，中书舍人郑纟因任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：元和元年正月丁卯，大赦，改元。
现代文：元和元年正月初二，施行大赦，更改年号。

古文：赐文武官阶、勋、爵，民高年者米帛羊酒。
现代文：赐予文武官员官阶、勋衔、爵位，百姓中的高龄老人赐给米、帛、羊、酒。

古文：甲申，太上皇崩。
现代文：十九日，太上皇顺宗逝世。

古文：刘辟陷梓州，执李康。
现代文：刘辟攻陷梓州，俘虏李康。

古文：三月丙子，高宗文克梓州。
现代文：三月十二日，高崇文攻克梓州。

古文：辛巳，杨惠琳伏诛。
现代文：十七日，杨惠琳伏法处死。

古文：四月丁未，杜佑为司徒。
现代文：四月十四日，杜佑任司徒。

古文：壬戌，邵王约薨。
现代文：二十九日，邵王李约去世。

古文：初令尚书省六品、诸司四品以上职事官，太子师傅、宾客、詹事，王府傅，日二人待制。
现代文：开始让尚书省六品、诸司四品以上的主事官，太子师傅、宾客、詹事，王府的师傅，每日二人以备顾问。

古文：五月辛卯，尊母为皇太后。
现代文：五月二十八日，宪宗尊奉母亲为皇太后。

古文：六月癸巳，降死罪以下。
现代文：六月初一，对死罪以下囚犯减刑。

古文：赐百姓有父母祖父母八十以上者粟二斛、物二段，九十以上粟三斛、物三段。
现代文：赐给百姓中有父母亲、祖父母在八十岁以上者粟二斛、杂帛二段；父母、祖父母在九十岁以上者赐给粟三斛、杂帛三段。

古文：丙申，大风拔木。
现代文：初四，大风拔起树木。

古文：丁酉，高崇文及刘辟战于鹿头栅，败之。
现代文：初五，高崇文在鹿头栅与刘辟作战，打败刘辟。

古文：癸卯，严砺又败之于石碑谷。
现代文：十一日，严砺在石碑谷又打败刘辟。

古文：闰月壬戌，平卢军节度使李师古卒，其弟师道自称留后。
现代文：闰六月初一，平卢军节度使李师古去世，其弟李师道自称留后。

古文：癸丑，高崇文及刘辟战于玄武，败之。
现代文：二十二日，高崇文在玄武与刘辟作战，打败刘辟。

古文：八月丁卯，进封子平原郡王宁为邓王，同安郡王宽澧王，延安郡王宥遂王，彭城郡王察深王，高密郡王寰洋王，文安郡王寮绛王；
现代文：八月初七，宪宗晋封其子平原郡王李宁为邓王，同安郡王李宽为澧王，延安郡王李宥为遂王，彭城郡王李察为深王，高密郡王李寰为洋王，文安郡王李寮为绛王；

古文：封子审为建王。
现代文：封儿子李审为建王。

古文：九月丙午，严砺及刘辟战于神泉，败之。
现代文：九月十六日，严砺在神泉与刘辟作战，打败刘辟。

古文：辛亥，高崇文克成都。
现代文：二十一日，高崇文攻克成都。

古文：十月甲子，减剑南东西川、山南西道今岁赋，释胁从将吏。
现代文：十月初五，减征剑南东川、西川、山南西道本年租赋，释放胁从刘辟的将领、官吏。

古文：葬阵亡者，禀其家五岁。
现代文：安埋阵亡人员，赐给阵亡人员家属五年谷物。

古文：戊子，刘辟伏诛。
现代文：二十九日，刘辟伏法处死。

古文：十一月庚戌，郑馀庆罢。
现代文：十一月二十一日，郑余庆被免职。

古文：是岁，召王偲薨。
现代文：本年，召王李亻思去世。

古文：二年正月己丑，朝献于太清宫。
现代文：元和二年正月初一，宪宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭礼的朝献祭祀。

古文：辛卯，有事于南郊，大赦。
现代文：初三，在京城南郊祭天，施行大赦。

古文：赐文武官勋、爵，文宣公、二王后、三恪、公主、诸王一子官，高年米帛羊酒加版授。
现代文：赐给文武官员勋衔、爵位；授予文宣王孔子，北周、隋朝王族后裔，商、周、汉三代王朝的后代以及公主、诸王的一个儿子官职，高龄老人赐给米、帛、羊、酒，另加官职荣衔。

古文：乙巳，杜黄裳罢。
现代文：十七日，杜黄裳被免职。

古文：己酉，御史中丞武元衡为门下侍郎，中书舍人李吉甫为中书侍郎：同中书门下平章事。
现代文：二十一日，御史中丞武元衡任门下侍郎，中书舍人李吉甫任中书侍郎，一并加同中书门下平章事。

古文：二月己巳，罢两省官次对。
现代文：二月十一日，取消中书、门下两省按官阶应对皇帝的诏问。

古文：癸酉，邕管经略使路恕败黄洞蛮，执其首领黄承庆。
现代文：十五日，邕管经略使路恕打败黄洞蛮族，俘获其首领黄承庆。

古文：九月乙酉，密王绸薨。
现代文：九月初一，密王李绸去世。

古文：乙丑，淮南节度使王锷为诸道行营兵马招讨使以讨之。
现代文：十一日，淮南节度使王锷任诸道行营兵马招讨使讨伐李琦。

古文：丁卯，武元衡罢。
现代文：十三日，武元衡被免职。

古文：癸酉，镇海军兵马使张子良执李锜。
现代文：十九日，镇海军兵马使张子良捉了李琦。

古文：己卯，免润州今岁税。
现代文：二十五日，免除润州本年赋税。

古文：十一月甲申，李锜伏诛。
现代文：十一月初一，李琦伏法处死。

古文：十二月丙寅，剑南西川节度使高崇文为邠宁节度、京西诸军都统。
现代文：十二月十三日，剑南西川节度使高崇文任宁节度、京西诸军都统。

古文：三年正月癸巳，群臣上尊号曰睿圣文武皇帝，大赦。
现代文：元和三年正月十一日，群臣向宪宗敬献尊号：睿圣文武皇帝。施行大赦。

古文：罢诸道受代进奉钱。
现代文：取消诸道离职时奉送俸禄。

古文：三月癸巳，郇王枿薨。
现代文：三月十一日，郇王李总去世。

古文：四月壬申，大风坏含元殿西阙槛。
现代文：四月二十日，大风摧垮含元殿宫门外西楼台的栏杆。

古文：七月辛巳朔，日有食之。
现代文：七月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：九月庚寅，山南东道节度使于頔为司空、同中书门下平章事。
现代文：九月十一日，山南东道节度使于由页任司空、同中书门下平章事。

古文：丙申，户部侍郎裴垍为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十七日，户部侍郎裴耹任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：戊戌，李吉甫罢。
现代文：十九日，李吉甫被免职。

古文：四年正月壬午，免山南东道、淮南、江西、浙东、湖南、荆南今岁税。
现代文：元和四年正月初五，免除山南东道、淮南、江西、浙东、湖南、荆南本年赋税。

古文：戊子，简王遘薨。
现代文：十一日，简王李遘去世。

古文：二月丁卯，郑絪罢。
现代文：二月二十一日，郑纟因被免职。

古文：三月乙酉，成德军节度使王士真卒，其子承宗自称留后。
现代文：三月初九，成德军节度使王士真死去，其子王承宗自称留后。

古文：闰月己酉，以旱降京师死罪非杀人者，禁刺史境内榷率、诸道旨条外进献、岭南黔中福建掠良民为奴婢者，省飞龙厩马。
现代文：闰三月初三，因旱灾对京城非杀人的死罪囚犯减刑，禁止刺史在境内的专卖法、诸道在朝廷命令、规定以外进献财物以及岭南、黔中、福建抢夺良民做奴婢，省去宫内飞龙厩的马匹。

古文：己未，雨。
现代文：十三日，降雨。

古文：丁卯，立邓王宁为皇太子。
现代文：二十一日，立邓王李宁为皇太子。

古文：七月癸亥，吐蕃请和。
现代文：七月十九日，吐蕃求和。

古文：八月丙申，环王寇安南，都护张舟败之。
现代文：八月二十三日，环王劫掠安南，都护张舟将其打败。

古文：十月辛巳，成德军节度使王承宗反，执保信军节度使薛昌朝。
现代文：十月初九，成德军节度使王承宗反叛，抓了保信军节度使薛昌朝。

古文：癸未，左神策军护军中尉吐突承璀为左右神策、河阳、浙西、宣歙、镇州行营兵马招讨处置使以讨之。
现代文：十一日，左神策军护军中尉吐突承璀任左、右神策、河阳、浙西、宣歙、镇州行营兵马招讨处置使前往讨伐。

古文：戊子，承璀为镇州招讨宣慰使。
现代文：十六日，承璀任镇州招讨宣慰使。

古文：癸巳，降死罪以下，赐文武官子为父后者勋两转。
现代文：二十一日，对死罪以下的犯人减刑，赐给文武官员官位在其父以下的勋衔两级。

古文：十一月己巳，彰义军节度使吴少诚卒，其弟少阳自称留后。
现代文：十一月二十七日，彰义军节度使吴少诚去世，其弟吴少阳自称留后。

古文：五年正月己巳，左神策军大将军郦定进及王承宗战，死之。
现代文：元和五年正月二十八日，左神策军大将军郦定进与王承宗作战，阵亡。

古文：三月甲子，大风拔木。
现代文：三月二十四日，大风拔起树木。

古文：四月丁亥，河东节度使范希朝、义武军节度使张茂昭及王承宗战于木刀沟，败之。
现代文：四月十八日，河东节度使范希朝、义武军节度使张茂昭在木刀沟与王承宗作战，打败王承宗。

古文：七月丁未，赦王承宗。
现代文：七月初九，赦免王承宗。

古文：乙卯，幽州卢龙军节度使刘济卒，其子总自称留后。
现代文：十七日，幽州卢龙军节度使刘济去世，其子刘总自称留后。

古文：九月丙寅，太常卿权德舆为礼部尚书、同中书门下平章事。
现代文：九月二十九日，太常卿权德舆任礼部尚书、同中书门下平章事。

古文：十月，张茂昭以易、定二州归于有司。
现代文：十月，张茂昭将易、定二州归于朝廷。

古文：辛巳，义武军都虞候杨伯玉反，伏诛。
现代文：十四日，义武军都虞候杨伯玉反叛，伏法处死。

古文：是月，义武军兵马使张佐元反，伏诛。
现代文：本月，义武军兵马使张佐元反叛，伏法处死。

古文：十一月甲辰，会王纁薨。
现代文：十一月初七，会王李纟熏去世。

古文：庚申，裴垍罢。
现代文：二十三日，裴耹被免职。

古文：六年正月庚申，淮南节度使李吉甫为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：元和六年正月二十五日，淮南节度使李吉甫任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：二月壬申，李籓罢。
现代文：二月初七，李藩被免职。

古文：己丑，忻王造薨。
现代文：二十四日，忻王李造去世。

古文：三月戊戌，有星陨于郓州。
现代文：三月初四，有流星陨落在郓州。

古文：十二月己丑，户部侍郎李绛为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十二月二十八日，户部侍郎李绛任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：闰月辛卯，辰、溆州首领张伯靖反，寇播、费二州。
现代文：闰十二月初一，辰、溆二州首领张伯靖反叛，劫掠播州、费州。

古文：辛亥，皇太子薨。
现代文：二十一日，皇太子李宁去世。

古文：七年正月癸酉，振武河溢，毁东受降城。
现代文：元和七年正月十三，振武一带黄河泛滥，毁坏了东受降城。

古文：四月癸巳，诏民田畮树桑二。
现代文：四月初六，下诏：民田每亩植桑树二棵。

古文：六月癸巳，杜佑罢。
现代文：六月初七，杜佑被免职。

古文：七月乙亥，立遂王宥为皇太子。
现代文：七月十九日，立遂王李宥为皇太子。

古文：八月戊戌，魏博节度使田季安卒，其子怀谏自称知军府事。
现代文：八月十二日，魏博节度使田季安去世，其子田怀谏自称知军府事。

古文：九月，京师地震。
现代文：九月，京城长安地震。

古文：十月乙未，魏博军以田季安之将田兴知军事。
现代文：十月初十，魏博的军队推举田季安的部将田兴主持军务。

古文：庚戌，降死罪以下，赐文武官子为父后者勋两转。
现代文：二十五日，对死罪以下的犯人减刑，赐予文武官员官位在其父以下者勋衔两级。

古文：是月，魏博节度使田兴以六州归于有司。
现代文：本月，魏博节度使田兴将六个州献归朝廷。

古文：十一月辛酉，赦魏、博、贝、卫、澶、相六州，给复一年，赐高年、孤独、废疾粟帛，赏军士。
现代文：十一月初六，对魏、博、贝、卫、澶、相六个州施行赦免，免除徭役一年，赐给高龄老人、孤独无靠者、残疾人员粮食布帛，奖赏军士。

古文：八年正月辛未，权德舆罢。
现代文：元和八年正月十七日，权德舆被免职。

古文：二月丁酉，贬于頔为恩王傅。
现代文：二月十三日，将于由页贬职为恩王的师傅。

古文：三月甲子，剑南西川节度使武元衡为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：三月十一日，剑南西川节度使武元衡任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：四月己亥，黔中经略使崔能讨张伯靖。
现代文：四月十七日，黔中经略使崔能讨伐张伯靖。

古文：五月癸亥，荆南节度使严绶讨伯靖。
现代文：五月十二日，荆南节度使严绶讨伐张伯靖。

古文：丁丑，大隗山崩。
现代文：二十六日，大隗山山崩。

古文：六月辛卯，渭水溢。
现代文：六月初十，渭水泛滥。

古文：辛丑，出宫人。
现代文：二十日，放还宫女。

古文：七月己巳，剑南东川节度使潘孟阳讨张伯靖。
现代文：七月十九日，剑南东川节度使潘孟阳讨伐张伯靖。

古文：八月辛巳，湖南观察使柳公绰讨伯靖。
现代文：八月初一，湖南观察使柳公绰讨伐张伯靖。

古文：丁未，伯靖降。
现代文：二十七日，张伯靖投降。

古文：十二月庚寅，振武将杨遵宪反，逐其节度使李进贤。
现代文：十二月十一日，振武军将领杨遵宪反叛，驱逐其节度使李进贤。

古文：九年二月癸卯，李绛罢。
现代文：元和九年二月二十五日，李绛被免职。

古文：三月丙辰巂州地震。
现代文：三月初八，州地震。

古文：丁卯，陨霜杀桑。
现代文：十九日，落霜毁坏了桑叶。

古文：五月乙丑，桂王纶薨。
现代文：五月十九日，桂王李纶去世。

古文：癸酉，以旱免京畿夏税。
现代文：二十七日，因旱灾免征京畿的夏税。

古文：六月壬寅，河中节度使张弘靖为刑部尚书、同中书门下平章事。
现代文：六月二十七日，河中节度使张弘靖任刑部尚书、同中书门下平章事。

古文：闰八月丙辰，彰义军节度使吴少阳卒，其子元济自称知军事。
现代文：闰八月十二日，彰义军节度使吴少阳去世，其子吴元济自称知军事。

古文：九月丁亥，山南东道节度使严绶、忠武军都知兵马使李光颜、寿州团练使李文通、河阳节度使乌重胤讨之。
现代文：九月十四日，山南东道节度使严绶、忠武军都知兵马使李光颜、寿州团练使李文通、河阳节度使乌重胤讨伐吴元济。

古文：十月，太白昼见。
现代文：十月，白昼出现太白星。

古文：丙午，李吉甫薨。
现代文：初三，李吉甫去世。

古文：甲子，严绶为申、光、蔡招抚使。
现代文：二十一日，严绶任申、光、蔡州招抚使。

古文：十一月戊子，罢京兆府猎献狐兔。
现代文：十一月十五日，取消京兆府腊献狐兔。

古文：十二月，诏刑部、大理官朔望入对。
现代文：十二月，诏令刑部、大理寺官员初一、十五进殿对答皇帝询问。

古文：戊辰，尚书右丞韦贯之同中书门下平章事。
现代文：二十五日，尚书右丞韦贯之加任同中书门下平章事。

古文：十年正月乙酉，宣武军节度使韩弘为司徒。
现代文：元和十年正月十三日，宣武军节度使韩弘任司徒。

古文：二月甲辰，严绶及吴元济战于磁丘，败绩。
现代文：二月初二，严绶在磁丘与吴元济作战，大败。

古文：自冬不雨至于是月。
现代文：自去年冬季无雨至本月。

古文：丙午，雪。
现代文：初四，降雪。

古文：壬戌，河东戍将刘辅杀丰州刺史燕重旰，伏诛。
现代文：二十日，河东守边将领刘辅杀了丰州刺史燕重旰，伏法处死。

古文：三月庚子，忠武军节度使李光颜及吴元济战于临颍，败之。
现代文：三月二十九日，忠武军节度使李光颜在临颍与吴元济作战，打败吴元济；

古文：四月甲辰，又败之于南顿。
现代文：四月初三，又在南顿打败吴元济；

古文：五月丙申，又败之于时曲。
现代文：五月二十六日，在时曲再次打败吴元济。

古文：六月癸卯，盗杀武元衡。
现代文：六月初三，刺客杀死武元衡。

古文：戊申，京师大索。
现代文：初八，京城大搜捕。

古文：乙丑，御史中丞裴度为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十五日，御史中丞裴度任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：七月甲戌，王承宗有罪，绝其朝贡。
现代文：七月初五，王承宗获罪，绝其朝贡。

古文：八月己亥朔，日有食之。
现代文：八月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：丁未，李师道将訾嘉珍反于东都，留守吕元膺败之。
现代文：初九，李师道部将訾嘉珍在东都反叛，留守吕元膺将其挫败。

古文：乙丑，李光颜及吴元济战于时曲，败绩。
现代文：二十七日，李光颜在时曲与吴元济作战，大败。

古文：九月癸酉，韩弘为淮酉行营兵马都统。
现代文：九月初五，韩弘任淮西行营兵马都统。

古文：十一月壬申，李光颜、乌重胤及吴元济战于小溵河，败之。
现代文：十一月初五，李光颜、乌重胤在小氵殷河作战，打败吴元济。

古文：丁丑，李文通又败之于固始。
现代文：初十，李文通在固始再次打败吴元济。

古文：戊寅，盗焚献陵寝宫。
现代文：十一日，盗贼焚烧献陵寝宫。

古文：十二月甲辰，武宁军都押衙王智兴及李师道战于平阴，败之。
现代文：十二月初七，武宁军都押衙王智兴在平阴与李师道作战，打败李师道。

古文：是岁，丹王逾薨。
现代文：本年，丹王李逾去世。

古文：十一年正月己巳，张弘靖罢。
现代文：元和十一年正月初三，张弘靖被免职。

古文：乙亥，幽州卢龙军节度使刘总及王承宗战于武强，败之。
现代文：初九，幽州卢龙军节度使刘总在武强与王承宗作战，打败王承宗。

古文：癸未，免邻贼州二岁税。
现代文：十七日，免征邻近叛贼地盘州郡两年税赋。

古文：甲申，盗断建陵门戟。
现代文：十八日，盗贼截断建陵门外的仪仗列戟。

古文：二月庚子，王承宗焚蔚州。
现代文：二月初四，王承宗焚烧蔚州。

古文：乙巳，中书舍人李逢吉为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：初九，中书舍人李逢吉任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：乙丑，地震。
现代文：二十九日，地震。

古文：三月庚午，皇太后崩。
现代文：三月初四，皇太后去世。

古文：四月庚子，李光颜、乌重胤及吴元济战于凌云栅，败之。
现代文：四月初五，李光颜、乌重胤在凌云栅与吴元济作战，打败吴元济。

古文：乙卯，刘总及王承宗战于深州，败之。
现代文：二十日，刘总在深州与王承宗作战，打败王承宗。

古文：己未，免京畿二岁逋税。
现代文：二十四日，免除京畿两年的欠税。

古文：五月丁卯，宥州军乱，逐其刺史骆怡，夏绥银节度使田缙败之。
现代文：五月初二，宥州军队骚乱，驱逐其刺史骆怡，夏、绥、银节度使田缙挫败乱军。

古文：丁亥，云南蛮寇安南。
现代文：二十二日，云南蛮族劫掠安南。

古文：六月，蜜州海溢。
现代文：六月，密州海潮泛滥。

古文：甲辰，唐邓节度使高霞寓及吴元济战于铁城，败绩。
现代文：初十，唐邓节度使高霞寓在铁城与吴元济作战，大败。

古文：七月壬午，韩弘及元济战于郾城。败之。
现代文：七月十八日，韩弘在郾城与吴元济作战，打败吴元济。

古文：丙戌，免淮西领贼州夏税。
现代文：二十二日，免征淮西邻近叛贼地区州郡的夏税。

古文：八月甲午，渭水溢。
现代文：八月初一，渭水泛滥。

古文：壬寅，韦贯之罢。
现代文：初九，韦贯之被免职。

古文：戊申，西原蛮陷宾、峦二州。
现代文：十五日，西原蛮族攻破宾、峦二州。

古文：己未，昭义军节度使郗士美及王承宗战于柏乡，败之。
现代文：二十六日，昭义军节度使郗士美在柏乡与王承宗作战，打败王承宗。

古文：庚申，葬庄宪皇太后于丰陵。
现代文：二十七日，将庄宪皇太后葬在丰陵。

古文：十一月乙丑，邕管经略使韦悦克宾、峦二州。
现代文：十一月初四，邕管经略使韦悦收复宾、峦二州。

古文：甲戌，元陵火。
现代文：十三日，元陵失火。

古文：十二月丁未，翰林学士、工部侍郎王涯为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十二月十六日，翰林学士、工部侍郎王涯任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：己未，西原蛮陷岩州。
现代文：二十八日，西原蛮族军攻破岩州。

古文：是冬，桃李华。
现代文：冬季，桃李开花。

古文：十二年正月丁丑，地震。
现代文：元和十二年正月十七日，地震。

古文：戊子，有彗星出于毕。
现代文：二十八日，在毕宿天区出现彗星。

古文：四月辛卯，唐邓隋节度使李愬及吴元济战于嵖岈山，败之。
现代文：四月初二，唐、邓、隋三州节度使李訫在山查岈山与吴元济作战，打败吴元济。

古文：乙未，李光颜又败之于郾城。
现代文：初六，李光颜在郾城又打败吴元济。

古文：五月酉，李愬又败之于张柴。
现代文：五月初二，李訫在张柴再败吴元济。

古文：七月丙辰，裴度为淮西宣慰处置使，户部侍郎崔群为中书侍郎；同中书门下平章事。
现代文：七月二十九日，裴度任淮西宣慰处置使，户部侍郎崔群任中书侍郎，一并加同中书门下平章事。

古文：八月癸亥，乌重胤及吴元济战于贾店，败绩。
现代文：八月初六，乌重胤在贾店与吴元济作战，大败。

古文：九月丁未，李逢吉罢。
现代文：九月二十日，李逢吉被免职。

古文：甲寅，李愬及吴元济战于吴房，败之。
现代文：二十七日，李訫在吴房与吴元济作战，打败吴元济。

古文：十月癸酉，克蔡州。
现代文：十月十七日，收复蔡州。

古文：甲戌，淮南节度使李庸阝为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十八日，淮南节度使李庸阝任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：甲申，给复准西二年，免旁州来岁夏税。
现代文：二十八日，免除淮西徭役二年，免征附近州郡来年夏税。

古文：葬战士，禀其家五年。
现代文：安葬阵亡军士，赐给其家属谷粮五年。

古文：十一月丙戌，吴元济伏诛。
现代文：十一月初一，吴元济伏法处死。

古文：甲午，恩王连薨。
现代文：初九，恩王李连去世。

古文：是岁，容管经略使阳旻克钦、横、浔、贵四州。
现代文：本年，容管经略使阳收复钦、横、氵寻、贵四州。

古文：十三年正月乙酉，大赦，免元和二年以前逋负，赐高年米帛羊酒。
现代文：元和十三年正月初一，施行大赦，免除元和二年以前所欠的税赋，赐给高龄老人米、帛、羊、酒。

古文：三月戊戌，御史大夫李夷简为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：三月十五日，御史大夫李夷简任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：李庸阝罢。
现代文：李庸阝被免职。

古文：己酉，横海军节度使程权以沧、景二州归于有司，权朝于京师。
现代文：二十六日，横海军节度使程权将沧、景二州归于朝廷，程权赴京城朝见君主。

古文：四月甲寅，王承宗献德、棣二州。
现代文：四月初一，王承宗献出德、棣二州。

古文：庚辰，赦承宗。
现代文：二十七日，赦免王承宗。

古文：六月癸丑朔，日有食之。
现代文：六月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：癸亥，给复德、棣、沧、景四州一年。
现代文：十一日，免除德、棣、沧、景四州徭役一年。

古文：辛未，淮水溢。
现代文：十九日，淮水泛滥。

古文：七月乙酉，宣武、魏博、义成、横海军讨李师道。
现代文：七月初三，调宣武、魏博、义成、横海军的兵力讨伐李师道。

古文：辛丑李夷简罢。
现代文：十九日，李夷简被免职。

古文：八月壬子，王涯罢。
现代文：八月初一，王涯被免职。

古文：九月甲辰，户部侍郎皇甫镈，诸道盐铁转运使程异为工部侍郎：同中书门下平章事。
现代文：九月二十三日，户部侍郎皇甫，诸道盐铁转运使程异任工部侍郎，一并加同中书门下平章事。

古文：十月壬戌，吐蕃寇宥州，灵武节度使杜叔良败之于定远城。
现代文：十月十二日，吐蕃进犯宥州，灵武节度使杜叔良在定远城打败吐军。

古文：十一月丁亥，命山人柳泌为台州刺史以求药。
现代文：十一月初七，委任隐士柳泌为台州刺史以求药。

古文：十二月，庚戌，迎佛骨于凤翔。
现代文：十二月初一，从凤翔迎取佛骨。

古文：十四年正月丙午，田弘正及李师道战于阳谷，败之。
现代文：元和十四年正月二十七日，田弘正在阳谷与李师道作战，打败李师道。

古文：二月戊午，师道伏诛。
现代文：二月初十，李师道伏法处死。

古文：四月辛未，程异薨。
现代文：四月二十四日，程异去世。

古文：丙子，裴度罢。
现代文：二十九日，裴度被免职。

古文：七月戊寅，韩弘以汴、宋、毫、颍四州归于有司，弘朝于京师。
现代文：七月初二，韩弘将汴、宋、亳、颍四州归于朝廷，赴京城朝见君主。

古文：己丑，群臣上尊号曰元和圣文神武法天应道皇帝。
现代文：十三日，群臣为宪宗加尊号为元和圣文神武法天应道皇帝。

古文：大赦，赐文武官阶、勋、爵。
现代文：施行大赦，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。

古文：遣黜陟使于天下。
现代文：派黜陟使赴全国各地考查官吏。

古文：辛卯，沂海将王弁杀其观察使王遂，处称留后。
现代文：十五日，沂海将领王弁杀其观察使王遂，自称留后。

古文：丁酉，河阳节度使令狐楚为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十一日，河阳节度使令狐楚任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：八月己酉，韩弘为中书令。
现代文：八月初三，韩弘任中书令。

古文：九月戊寅，王弁伏诛。
现代文：九月初三，王弁伏法处死。

古文：十月壬戌，安南将杨清杀其都护李象古以反。
现代文：十月十七日，安南将领杨清杀了都护李象古反叛。

古文：癸酉，吐蕃寇盐州。
现代文：二十八日，吐蕃进犯盐州。

古文：十一月辛卯，朔方将史敬奉及吐蕃战于瓠芦河，败之。
现代文：十一月十七日，朔方将领史敬奉在瓠芦河与吐蕃军交战，打败吐军。

古文：十二月乙卯，崔群罢。
现代文：十二月十一日，崔群被免职。

古文：十五年正月，宦者陈弘志等反。
现代文：元和十五年正月，宦官陈弘志等反叛。

古文：庚子，皇帝崩，年四十三，谥曰圣神章武孝皇帝。
现代文：二十七日，宪宗逝世，终年四十三岁，谥号为圣神章武孝皇帝。

古文：大中三年，加谥昭文章武大圣至神孝皇帝。
现代文：宣宗大中三年，加其谥号为昭文章武大圣至神孝皇帝。

古文：赞曰：德宗猜忌刻薄，以强明自任，耻见屈于正论，而忘受欺于奸谀。
现代文：评说：德宗为人好猜疑妒忌、待人冷酷寡情，以见识高明自负，以顺从正确合理的言论为羞耻，却胡乱地受奸诈邪恶的谄媚之辞欺骗。

古文：故其疑萧复之轻己，谓姜公辅为卖直，而不能容；
现代文：他疑心萧复轻视自己，认为姜公辅是故作正直，因而不能相容；

古文：用卢杞、赵赞，则至于败乱，而终不悔。
现代文：信用卢杞、赵赞，则达到毁政乱国的地步，却始终不改。

古文：及奉天之难，深自惩艾，遂行姑息之政。
现代文：及至奉天之难，他遭受惩创、深自戒惧，于是又推行无原则宽容的政策。

古文：由是朝廷益弱，而方镇愈强，至于唐亡，其患以此。
现代文：由此朝廷权威更虚弱，而方镇势力更强悍，直至唐朝灭亡，其祸害自此发端。

古文：宪宗刚明果断，自初即位，慨然发慎，志平僭叛，能用忠谋，不惑群议，卒收成功。
现代文：宪宗刚明果断，自一登基，便激昂发愤，立志平息僭位逆贼，能取用忠诚的计谋，不受各种议论的惑乱，终于收得成功之效。

古文：自吴元济诛，强籓悍将皆欲悔过而效顺。
现代文：自从吴元济伏法，强蕃悍将大都想悔改过错，恭敬听从朝廷命令。

古文：当此之时，唐之威令，几于复振，则其为优劣，不待较而可知也。
现代文：当此之时，唐朝的朝纲刑法、军令政纪，将近恢复振兴，德宗、宪宗谁优谁劣，就不须比较而可区别了。

古文：及其晚节，信用非人，不终其业，而身罹不测之祸，则尤甚于德宗。
现代文：到宪宗晚年，信用行为不端之人，使其事业未得善终，而身遭意外灾祸，则更甚于德宗的结局。

古文：鸣呼小人之能败国也，不必愚君暗主，虽聪明圣智，苟有惑焉，未有不为患者也。
现代文：可叹哪奸佞小人之能够败毁国家，不一定是君主愚昧昏暗，即使是聪明圣智的君主，如果偶有迷惑，亦未有不造成祸患的。

古文：昔韩愈言，顺宗在东宫二十年，天下阴受其赐。
现代文：当年韩愈说：顺宗身处东宫为太子二十年，天下人不知不觉中受其赐予的恩惠。

古文：母曰懿安皇太后郭氏。
现代文：母亲是懿安皇太后郭氏。

古文：始封建安郡王，进封遂王，遥领彰义军节度使。
现代文：最初被封建安郡王，晋封为遂王，领受彰义军节度使职名。

古文：元和七和，惠昭太子薨，左神策军中尉吐突承璀欲立澧王恽，而恽母贱不当立，乃立遂王为皇太子。
现代文：元和七年，皇太子李宁去世，左神策军中尉吐突承璀想立宪宗次子、澧王李恽为皇太子，但因李恽生母身份低贱不适合立嗣，于是宪宗立遂王李恒为皇太子。

古文：十五年正月庚子，宪宗崩，陈弘志杀吐突承璀及澧王。
现代文：元和十五年正月二十七日，宪宗逝世，陈弘志杀了吐突承璀和澧王李恽。

古文：辛丑，遗诏皇太子即皇帝位于柩前，司空兼中书令韩弘摄冢宰。
现代文：二十八日，按宪宗遗诏：皇太子李恒在宪宗灵柩前登帝位，司空兼中书令韩弘兼任冢宰。

古文：闰月丙午，皇太子即皇帝位于太极殿。
现代文：闰正月初三，皇太子李恒在太极登基。

古文：丁未，贬皇甫镈为崖州司户参军。
现代文：初四，将皇甫贬为崖州司户参军。

古文：戊申，始听政。
现代文：初五，穆宗开始处理国政。

古文：辛亥，御史中丞萧俛、中书舍人翰林学士段文昌为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：初八，御史中丞萧亻免、中书舍人翰林学士段文昌任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：乙卯，尊母为皇太后。
现代文：十二日，穆宗尊奉母亲郭氏为皇太后。

古文：戊辰，京师地震。
现代文：二十五日，京城长安地震。

古文：二月丁丑，大赦。
现代文：二月初五，施行大赦。

古文：赐文武官阶、爵，高年粟帛，二王后、三恪、文宣公、嗣王、公主、县主、武德配飨及第一等功臣家予一子官。
现代文：赐予文武官员官阶、爵位；高龄老人赐给粟、帛；北周、隋朝王室的后代，商、周、汉三代王朝的后裔，文宣公孔子的后人，王爵的继承人，公主、诸王之女，附祭于高祖陵庙的大臣后人以及第一等功臣之家，各授予其一子官职。

古文：放没掖庭者。
现代文：放还被埋没的妃嫔。

古文：幸丹凤门观俳优。
现代文：同日，穆宗亲临丹凤门观看俳优表演。

古文：丁亥，幸左神策军观角牴、倡戏。
现代文：十五日，至左神策军营观看角牛氐戏、倡优戏。

古文：乙未，吐蕃寇灵州。
现代文：二十三日，吐蕃军进犯灵州。

古文：丙申，丹王逾薨。
现代文：二十四日，丹王李逾去世。

古文：三月乙巳，杜叔良及吐蕃战，败之。
现代文：三月初三，杜叔良与吐蕃军交战，打败吐军。

古文：戊辰，大风，雨雹。
现代文：二十六日，大风，降冰雹。

古文：辛未，杨清伏诛。
现代文：二十九日，安南反将杨清伏法处死。

古文：六月丁丑，韩弘罢。
现代文：六月初七，韩弘被免职。

古文：七月丁卯，令狐楚罢。
现代文：七月二十七日，令狐楚被免职。

古文：八月乙酉，容管经略留后严公素及黄洞蛮战于神步，败之。
现代文：八月十六日，容管经略留后严公素在神步与黄洞蛮军作战，打败蛮军。

古文：戊戌，御史中丞崔植为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十九日，御史中丞崔植任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：九月辛丑，观竞渡、角牴于鱼藻宫，用乐。
现代文：九月初二，穆宗在鱼藻宫观看舟船竞渡、角牛氐戏，奏乐。

古文：十月庚辰，王承宗卒。
现代文：十月十一日，王承宗去世。

古文：辛巳，成德军观察支使王承元以镇、赵、深、冀四州归于有司。
现代文：十二日，成德军观察使王承元将镇、赵、深、冀四州归于朝廷。

古文：癸未，吐蕃寇泾州，右神策军中尉梁守谦为左右神策、京西、京北行营都监以御之。
现代文：十四日，吐蕃军进犯泾州，右神策军中尉梁守谦任左右神策军、京西、京北行营都监以抵御吐军。

古文：丙戌，吐蕃遁。
现代文：十七日，吐蕃军撤退。

古文：十一月癸卯，赦镇、赵、深、冀四州死罪以下，赐成德军将士钱。
现代文：十一月初五，减免镇、赵、浑、冀四州死罪以下犯人的刑罚，赐给成德军将士钱财。

古文：十二月庚辰，猎于城南。
现代文：十二月十二日，穆宗在京城南打猎。

古文：壬午，击鞠于右神策军，遂猎于城西。
现代文：十四日，在右神策军击鞠，继而去城西打猎。

古文：甲申，猎于苑北。
现代文：十六日，在苑北打猎。

古文：长庆元年正月己亥，朝献于太清宫。
现代文：长庆元年正月初二，在太清宫举行装扮受祭者享用祭礼的朝献祭祀。

古文：辛丑，有事于南郊。
现代文：初四，在京城南郊祭天。

古文：大赦，改元，赐文武官阶、勋、爵。
现代文：施行大赦，改年号为长庆，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。

古文：壬戌，萧俛罢。
现代文：二十五日，萧亻免被免职。

古文：二月乙亥，观乐于麟德殿。
现代文：二月初八，穆宗在麟德殿观赏奏乐。

古文：丙子，观神策诸军杂伎。
现代文：初九，观赏神策军杂技表演。

古文：己卯，刘枿以卢龙军八州归于有司。
现代文：十二日，刘总将卢龙军八州归于朝廷。

古文：壬午，段文昌罢。
现代文：十五日，段文昌被免职。

古文：辛卯，击鞠于麟德殿。
现代文：二十四日，穆宗在麟德殿击鞠。

古文：三月庚戌，太白昼见。
现代文：三月十四日，白昼出现太白星。

古文：丁巳，赦幽、涿、檀、顺、瀛、莫、营、平八州死罪以下，给复一年。
现代文：二十一日，对幽、涿、檀、顺、瀛、莫、营、平八州死罪以下囚犯施行赦免，免除八个州的徭役一年。

古文：赐卢龙军士钱。
现代文：赐给卢龙军军士钱财。

古文：戊午，封弟憬为鄜王，悦琼王，恂沔王，怿婺王，愔茂王，怡光王，协淄王，憺衢王，忄充澶王；
现代文：二十二日，穆宗封其弟李憬为王，李悦为琼王，李恂为沔王，李怿为婺王，李忄音为茂王，李怡为光王，李协为淄王，李忄詹为衢王，李忄充为澶王；

古文：子湛为鄂王，涵江王，凑漳王，溶安王，瀍颍王。
现代文：封其子李湛为鄂王，李涵为江王，李氵奏为漳王，李溶为安王，李鏶为颍王。

古文：是月，徙封湛为景王。
现代文：本月，改封李湛为景王。

古文：五月丙辰，建王审薨。
现代文：五月二十一日，建王李审去世。

古文：六月，有彗星出于昂。
现代文：六月，在昴宿星团间出现彗星。

古文：辛未，吐蕃寇青塞烽，盐州刺史李文悦败之。
现代文：初七，吐蕃军进犯青塞烽，盐州刺史李文悦打败吐军。

古文：七月甲辰，幽州卢龙军都知兵马使硃克融囚其节度使张弘靖以反。
现代文：七月初十，幽州卢龙军都知兵马使朱克融囚禁其节度使张弘靖反叛。

古文：壬子，群臣上尊号曰文武孝德皇帝。
现代文：十八日，群臣给穆宗加尊号为文武孝德皇帝。

古文：壬戌，成德军大将王廷凑杀其节度使田弘正以反。
现代文：二十八日，成德军大将王廷凑杀其节度使田弘正反叛。

古文：八月壬申，硃克融陷莫州。
现代文：八月初九，朱克融攻破莫州。

古文：癸酉，王廷凑陷冀州，刺史王进岌死之。
现代文：初十，王廷凑攻破冀州，本州刺史王进岌死难。

古文：丙子，瀛州军乱，执其观察使卢士攻，叛附于硃克融。
现代文：十三日，瀛州军队骚乱，抓了其观察使卢士玫，叛附于朱克融。

古文：王廷凑寇深州。
现代文：同日，王廷凑进犯深州。

古文：丁丑，魏博、横海、昭义、河东、义武兵讨王廷凑。
现代文：十四日，调用魏博、横海、昭义、河东、义武诸军兵力讨伐王廷凑。

古文：己丑，裴度为幽、镇招抚使。
现代文：二十六日，裴度任幽、镇招抚使。

古文：九月乙巳，相州军乱，杀其刺史邢濋。
现代文：九月十二日，相州军队骚乱，杀了刺史邢氵楚。

古文：戊寅，王廷凑陷贝州。
现代文：十五日，王廷凑攻破贝州。

古文：己卯，易州刺史柳公济及硃克融战于白石，败之。
现代文：十六日，易州刺史柳公济在白石与朱克融作战，打败朱克融。

古文：庚辰，横海军节度使乌重胤及王廷凑战于饶阳，败之。
现代文：十七日，横海军节度使乌重胤在饶阳与王廷凑作战，打败王廷凑。

古文：辛卯，灵武节度使李进诚及吐蕃战于大石山，败之。
现代文：二十八日，灵武节度使李进诚在大石山与吐蕃军交战，打败吐军。

古文：十一月甲午，裴度及王廷凑战于会星，败之。
现代文：十一月初一，裴度在会星与王廷凑作战，打败王廷凑。

古文：丙申，硃克融寇定州，义武军节度使陈楚败之。
现代文：初三，朱克融进犯定州，义武军节度使陈楚打败朱克融。

古文：十二月庚午，杜叔良及王廷凑战于博野，败绩。
现代文：十二月初八，杜叔良在博野与王廷凑作战，大败。

古文：己丑，陈楚及克融战于清源，败之。
现代文：二十三日，朝廷赦免朱克融。二十七日，陈楚在清源与朱克融作战，打败朱克融。

古文：二年正月庚子，魏博军溃于南宫。
现代文：长庆二年正月初八，魏博军在南宫溃败。

古文：癸卯，魏博节度使田布自杀，兵马使史宪诚自称留后。
现代文：十一日，魏博节度使田布自杀，兵马使史宪诚自称留后。

古文：海州海冰。
现代文：同日，海州海水结冰。

古文：二月甲子，赦王廷凑。
现代文：二月初二，朝廷赦免王廷凑。

古文：辛巳，崔植罢。
现代文：十九日，崔植被免职。

古文：戊子，昭义军节度使刘悟囚其监军使刘承偕。
现代文：二十六日，昭义军节度使刘悟囚禁其监军刘承亻皆。

古文：三月乙巳，武宁军节度副使王智兴逐其节度使崔群。
现代文：三月十四日，武宁军节度副使王智兴驱逐其节度使崔群。

古文：戊午，守司徒、淮南节度使裴度同中书门下平章事。
现代文：二十七日，代理司徒、淮南节度使裴度任同中书门下平章事。

古文：王播罢。
现代文：王播被免职。

古文：四月辛酉朔，日有之。
现代文：四月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：壬戌，成德军节度使牛元翼奔于京师，王廷凑陷深州。
现代文：初二，成德军节度使牛元翼逃往京城。王廷凑攻破深州。

古文：五月壬寅，邕州刺史李元宗叛，奔于黄洞蛮。
现代文：五月十二日，邕州刺史李元宗反叛，投奔黄洞蛮族。

古文：六月癸亥，宣武军宿直将李臣则逐其节度使李愿，衙门都将李反。
现代文：六月初四，宣武军宿直将李则臣驱逐其节度使李愿，衙门都将李宀介反叛。

古文：甲子，裴度、元稹罢。
现代文：初五，裴度、元稹被免职。

古文：乙丑，大风落太庙鸱尾。
现代文：初六，大风吹落太庙屋脊上祈避火灾的装饰鸱尾。

古文：癸酉，吐蕃寇灵州，盐州刺史赵旰败之。
现代文：十四日，吐蕃军进犯灵州，盐州刺史赵旰打败吐军。

古文：七月丙申，宋王结薨。
现代文：七月初八，宋王李结去世。

古文：戊申，李陷宋州。
现代文：二十日，李宀介攻破宋州。

古文：丙辰，衮郓节度使曹华及李战于宋州，败之。
现代文：二十八日，兖郓节度使曹华在宋州与李宀介作战，打败李宀介。

古文：丁巳，忠武军节度使李光颜又败之于尉氏。
现代文：二十九日，忠武军节度使李光颜在尉氏再败李宀介。

古文：八月壬申，宣武军节度使韩充又败之于郭桥。
现代文：八月十四日，宣武军节度使韩充在郭桥再一次打败李宀介。

古文：丙子，李伏诛。
现代文：十八日，李宀介伏法处死。

古文：癸未，诏瘗汴、宋、郑三州战亡者，禀其家三岁。
现代文：二十五日，下诏：埋葬汴、宋、郑三州的阵亡者，赐给其家属谷物三年。

古文：九月戊子，镇海军将王国清谋反，伏诛。
现代文：九月初一，镇海军将领王国清谋反，伏法处死。

古文：丙申，德州军乱，杀其刺史王稷。
现代文：初九，德州军队骚乱，杀了本州刺史王稷。

古文：十月己卯，猎于咸阳。
现代文：十月二十二日，穆宗在咸阳打猎。

古文：十一月庚午，皇太后幸华清宫。
现代文：十一月十四日，皇太后郭氏去华清宫。

古文：癸酉，迎皇太后，遂猎于骊山。
现代文：十七日，穆宗赴华清宫迎接皇太后，接着在骊山打猎。

古文：丙子，集王缃薨。
现代文：二十日，集王李缃去世。

古文：十二月丁亥，不豫，放五坊鹰隼及供猎狐兔。
现代文：十二月初二，穆宗发病，放出五坊豢养的鹰隼及专供射猎的狐兔。

古文：癸巳，立景王湛为皇太子。
现代文：初七，立景王李湛为皇太子。

古文：癸丑，降死罪以下，赐文武常参及州府长宫子为父后者勋两转，宗子诸亲一转。
现代文：二十七日，对死罪以下囚犯减刑，赐予定时上朝见君的常参文武官员及州府长官官位在其父以下者提升勋衔两级，宗子诸亲提勋衔一级。

古文：是冬，无冰，草木萌。
现代文：本年冬季，无冰，草木萌生。

古文：三年三月壬戌，御史中丞牛僧孺为户部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：长庆三年三月初七，御史中丞牛僧孺任户部侍郎、同中书门下平章事。

古文：癸亥，淮南、浙东西、江西、宣歙旱，遣使宣抚，理系囚，察官吏。
现代文：初八，淮南、浙东、浙西、江南、宣歙旱灾，穆宗派使臣前往巡视、安抚灾民，审理在押罪犯的罪状，考察受灾地区的官吏。

古文：四月甲午，陆州獠反。
现代文：四月初十，陆州僚族反叛。

古文：五月壬申，京师雨雹。
现代文：五月十八日，京城长安降落冰雹。

古文：七月丙寅，黄洞蛮陷钦州。
现代文：七月十四日，黄洞蛮军攻破钦州。

古文：九月壬子朔，日有食之。
现代文：九月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：十月己丑，杜元颖罢。
现代文：十月初八，杜元颖被免职。

古文：辛卯，黄洞蛮寇安南。
现代文：初十，黄洞蛮军进犯安南。

古文：四年正月辛亥，降死罪以下，减流人一岁。
现代文：长庆四年正月初一，对死罪以下囚犯减刑，流放的犯人减刑一年。

古文：赐文武官及宗子、贺正使阶、勋、爵。
现代文：赐予文武官员及皇族子弟、贺正使官阶、勋衔、爵位。

古文：诏百官言事。
现代文：诏令百官议政。

古文：辛未，以皇太子权句当军国政事。
现代文：二十一日，委派皇太子李湛代行裁处军国政事。

古文：壬申，皇帝崩于清思殿，年三十。
现代文：二十二日，穆宗在清思殿逝世，终年三十岁。

古文：母曰恭僖皇太后王氏。
现代文：母亲是恭僖皇太后王氏。

古文：始封鄂王，徙封景王。
现代文：起初被封为鄂王，后改封为景王。

古文：长庆二年十二月，穆宗因击球暴得疾，不见群臣者三日。
现代文：长庆二年十二月，穆宗因击球突然得病，三日不见群臣。

古文：左仆射裴度三上疏，请立皇太子，而翰林学士、两省官相次皆以为言。
现代文：左仆射裴度三次进呈奏疏，请立皇太子，而翰林学士、中书、门下两省官员也相继依官职以此进言。

古文：居数日，穆宗疾少闲，宰相李逢吉请立景王为皇太子。
现代文：过了数日，穆宗病稍愈，宰相李逢吉请立景王李湛为皇太子。

古文：四年正月，穆宗崩。
现代文：长庆四年正月，穆宗逝世。

古文：癸酉，门下侍郎、平章事李逢吉摄冢宰。
现代文：二十三日，门下侍郎、平章事李逢吉兼冢宰。

古文：二月辛巳，始听政。
现代文：二月初一，敬宗开始处理政事。

古文：癸未，尊母为皇太后，皇太后为太皇太后。
现代文：初三，尊奉其母王氏为皇太后，皇太后郭氏为太皇太后。

古文：丁未，击鞠于中和殿。
现代文：二十七日，敬宗在中和殿击鞠。

古文：戊申，击鞠于飞龙院。
现代文：二十八日，在飞龙院击鞠。

古文：黄洞蛮降。
现代文：同日，反叛的黄洞蛮军投降。

古文：己酉，击鞠，用乐。
现代文：二十九日，敬宗击鞠奏乐。

古文：三月壬子大赦。
现代文：三月初三，施行大赦。

古文：免京畿、河南青苗税，减宫禁经费、乘舆服膳，罢贡鹰犬。
现代文：免征京畿、河南道青苗税，减省宫廷经费、车马、服饰、膳食，取消进贡鹰犬。

古文：元和以来，两河籓镇归地者予一子官。
现代文：元和年以来，两河蕃镇归属于朝廷者授予其一子官职。

古文：庚午，太白经天。
现代文：二十一日，太白星行经天空。

古文：四月丙申，击鞠于清思殿。
现代文：四月十七日，敬宗在清思殿击鞠。

古文：梁坊匠张韶反，幸左神策军，韶伏诛。
现代文：染坊匠张韶反叛，敬宗来至神策军，张韶伏法处死。

古文：丁酉，还宫。
现代文：十八日，敬宗回宫。

古文：六月庚辰，大风坏延喜、景风门。
现代文：六月初二，大风刮坏延喜门、景风门。

古文：是夏，汉水溢。
现代文：夏季，汉水泛滥。

古文：八月丁亥，太白昼见。
现代文：八月十一日，白昼出现太白星。

古文：丁酉，中官季文德谋反，伏诛。
现代文：二十一日，中官季文德谋反，伏法处死。

古文：黄洞蛮寇安南。
现代文：同日，黄洞蛮军进犯安南。

古文：十一月戊午，环王及黄洞蛮陷陆州，刺史葛维死之。
现代文：十一月十三日，环王与黄洞蛮军攻破陆州，刺史葛维死难。

古文：宝历元年正月己酉，朝献于太清宫。
现代文：宝历元年正月初五，在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的朝献祭礼。

古文：辛亥，有事于南郊。
现代文：初七，在京城南郊祭天。

古文：大赦，改元。
现代文：施行大赦，更改年号。

古文：乙卯，牛僧孺罢。
现代文：十一日，牛僧孺被免职。

古文：四月癸巳，群臣上尊号曰文武大圣广孝皇帝。
现代文：四月二十日，群臣给敬宗加尊号为文武大圣广孝皇帝。

古文：五月庚戌，观竞渡于鱼藻宫九月壬午，昭义军节度使刘悟卒，其子从谏自称留后。
现代文：五月初七，敬宗在鱼藻宫观看舟船竞渡。九月十二日，昭义军节度使刘悟去世，其子刘从谏自称留后。

古文：十一月丙申，封子普为晋王。
现代文：十一月二十七日，敬宗封其子李普为晋王。

古文：二年正月甲戌，发神策六军穿池于禁中。
现代文：宝历二年正月初六，调派神策六军在宫廷内凿池。

古文：二月丁未，山南西道节度使裴度守司空、同中书门下平章事。
现代文：二月初九，山南西道节使裴度代理司空，任同中书门下平章事。

古文：三月戌寅，观竞渡于鱼藻宫。
现代文：三月十一日，敬宗在鱼藻宫观看舟船竞渡。

古文：四月戊戌，横海军节变使李全略卒，其子同捷反。
现代文：四月初一，横海军节度使李全略去世，其子李同捷反叛。

古文：五月戊寅，观竞渡于鱼藻宫。
现代文：五月十一日，敬宗在鱼藻宫观看舟船竞渡。

古文：庚辰，幽州卢龙军乱，杀其节度使硃克融，其子延嗣自称节度使。
现代文：十三日，幽州卢龙军骚乱，杀其节度使朱克融，其子朱延嗣自称节度使。

古文：六月辛酉，观渔于临碧池。
现代文：六月二十五日，敬宗在临碧池观看打鱼。

古文：甲子，观驴鞠、角牴于三殿。
现代文：二十八日，在三处宫殿观看驴鞠、角牛氐戏。

古文：七月癸未，衡王绚薨。
现代文：七月十八日，衡王李绚去世。

古文：以氵美陂隶尚食，禁民渔。
现代文：同日，将陂隶属于掌管帝王膳食的尚食官管辖，禁止百姓在陂打鱼。

古文：八月丙午，观竞渡于新池。
现代文：八月十一日，敬宗在新凿成的宫池观看舟船竞渡。

古文：九月甲戌，观百战于宣和殿，三日而罢。
现代文：九月初十，敬宗在宣和殿观看百戏表演，连续三日才作罢。

古文：戊寅，幽州卢龙军兵马使李载义杀硃延嗣，自称留后。
现代文：十四日，幽州卢龙军兵马使李载义杀了朱延嗣，自称留后。

古文：壬午，李程罢。
现代文：十八日，李程被免职。

古文：十一月甲申，李逢吉罢。
现代文：十一月二十一日，李逢吉被免职。

古文：己丑，禁朝官、方镇置私白身。
现代文：二十六日，禁止朝官、方镇私自设立未经朝廷授予官职的僚属。

古文：辛丑，皇帝崩，年十八。
现代文：初八，敬宗逝世，年十八岁。

古文：母曰贞献皇太后萧氏。
现代文：母亲是贞献皇太后萧氏。

古文：始封江王。
现代文：起初被封为江王。

古文：宝历二年十二月，敬宗崩，刘克明等矫诏以绛王悟句当军国事。
现代文：宝历二年十二月，敬宗逝世，刘克明等诈传伪诏以绛王李悟处理军国政务。

古文：壬寅，内枢密使王守澄、杨承和，神策护军中尉魏从简、梁守谦奉江王而立之，率神策六军、飞龙兵诛克明，杀绛王。
现代文：初九，内枢密使王守澄、杨承和，神策护军中尉魏从简、梁守谦奉立江王李昂，率领神策六军、飞龙兵诛戮刘克明，杀了绛王李悟。

古文：乙巳，江王即皇帝位于宣政殿。
现代文：十二日，江王李昂在宣政殿登基。

古文：尊母为皇太后。
现代文：尊奉母亲萧氏为皇太后。

古文：庚戌，兵部侍郎、翰林学士韦处厚为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十七日，兵部侍郎、翰林学士韦处厚任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：庚申，出宫人三千，省教坊乐工、翰林伎术冗员千二百七十人，纵五坊鹰犬，停贡纂组雕镂、金筐宝饰床榻。
现代文：二十七日，放出宫女三千人，裁减宫廷教坊乐工、翰林伎师术士冗员一千二百七十人，放掉五坊豢养的鹰犬，停止进贡赤色绶带、雕镂器物以及金筐宝饰的床榻。

古文：大和元年二月乙巳，大赦，改元。
现代文：太和元年二月十三日，施行大赦，更改年号。

古文：免京兆今岁夏税半。
现代文：免征京兆本年夏税的一半。

古文：赐九庙陪位者子孙二阶，立功将士阶、爵，始封诸王后予一子出身。
现代文：赐予九庙神主的陪位者子孙官阶二级，赐给立功将士官阶、爵位，开始实行封赐诸王的后代一子中吏部考试资历。

古文：五月戊辰，罢宰臣奏事监搜。
现代文：五月初七，取消宰辅大臣奏事由御史搜查后方许进殿的制度。

古文：丙子，横海军节度使乌重胤讨李同捷。
现代文：十五日，横海军节度使乌重胤讨伐李同捷。

古文：乙卯，以旱降京畿死罪以下。
现代文：二十五日，因旱灾对京畿内判死罪以下囚犯减刑。

古文：十一月庚辰，横海军节度使李寰讨李同捷。
现代文：十一月二十二日，横海军节度使李寰讨伐李同捷。

古文：十二月庚戌，王智兴为沧州行营招抚使。
现代文：十二月二十三日，王智兴任沧州行营招抚使。

古文：二年正月壬申，地震。
现代文：太和二年正月十五日，地震。

古文：六月乙卯，晋王普薨。
现代文：六月初一，晋王李普去世。

古文：己巳，大风拔木。
现代文：十五日，大风拔起树木。

古文：乙亥，峰州刺史王升朝反，伏诛。
现代文：二十一日，峰州刺史王升朝反叛，伏法处死。

古文：是夏，河溢，坏隶州城；
现代文：夏季，黄河泛滥，冲坏棣州城；

古文：越州海溢。
现代文：越州海潮泛滥。

古文：七月辛丑，魏博节度使史宪诚及同捷战于平原，败之。
现代文：七月十七日，魏博节度使史宪诚在平原与李同捷作战，打败李同捷。

古文：甲辰，有彗星出于右摄提。
现代文：二十日，在右摄提三星间出现彗星。

古文：八月己巳，王廷凑反。
现代文：八月十六日，王廷凑反叛。

古文：壬申，义武军节度使柳公济及廷凑战于新乐，败之。
现代文：十九日，义武军节度使柳公济在新乐与王廷凑作战，打败王廷凑。

古文：己卯，刘从谏又败之于临城。
现代文：二十六日，在临城，刘从谏又打败王廷凑。

古文：辛巳，史宪诚及李同捷战于平原，败之。
现代文：二十八日，史宪诚在平原与李同捷作战，打败李同捷。

古文：癸未，刘从谏及王廷凑战于昭庆，败之。
现代文：三十日，刘从谏在昭庆与王廷凑作战，打败王廷凑。

古文：九月癸卯，柳公济又败之于博野。
现代文：九月二十日，在博野，柳公济又打败王廷凑。

古文：丁未，岳王绲薨。
现代文：二十四日，岳王李绲去世。

古文：庚戌，安南军乱，逐其都护韩约。
现代文：二十七日，安南军队骚乱，驱逐了都护韩约。

古文：十月庚申，史宪诚及李同捷战于平原，败之。
现代文：十月初八，史宪诚在平原与李同捷作战，打败李同捷。

古文：丁卯，洋王忻薨。
现代文：十五日，洋王李忻去世。

古文：癸酉，窦易直罢。
现代文：二十五日，窦易直被免职。

古文：戊寅，史宪诚及李同捷战于平原，败之。
现代文：二十六日，史宪诚在平原与李同捷作战，打败李同捷。

古文：壬午，幽州卢龙军节度使李载义又败之于长芦。
现代文：三十日，幽州卢龙军节度使李载义又在长芦打败李同捷。

古文：十一月壬辰，给复隶州一年，禀战士创废者终身。
现代文：十一月初十，免除棣州徭役一年，受重伤致残的战士终身供给谷物。

古文：甲辰，昭德寺火。
现代文：二十二日，昭德寺失火。

古文：十二月乙丑，魏博行营兵马使丌志沼反。
现代文：十二月十四日，魏博行营兵马使丌志沼反叛。

古文：壬申，韦处厚薨。
现代文：二十一日，韦处厚逝世。

古文：戊寅，兵部侍郎、翰林学士路隋为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十七日，兵部侍郎、翰林学士路隋任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：三年正月丁亥，宣武、河阳兵讨丌志沼。
现代文：太和三年正月初六，宣武、河阳兵讨伐丌志沼。

古文：庚子，地沼奔于镇州。
现代文：十九日，丌志沼逃往镇州。

古文：三月乙酉，罢教坊日直乐工。
现代文：三月初五，取消教坊安排乐工值日演奏。

古文：乙巳，以太原兵马使傅毅为义武军节度使，义武军不受命，都知兵马使张璠自称节度使。
现代文：二十五日，任用太原兵马使傅毅为义武军节度使，义武军不接受命令，都知兵马使张自称节度使。

古文：戊申，以璠为义武军节度使。
现代文：二十八日，任命张为义武军节度使。

古文：四月戊辰，沧景节度使李祐克德州，李同捷降。
现代文：四月十九日，沧景节度使李攻下德州，李同捷投降。

古文：乙亥，沧德宣慰使柏耆以同捷归于京师，杀之于将陵。
现代文：二十六日，沧德宣慰使柏耆将李同捷带回京城，在将陵杀了李同捷。

古文：五月辛卯，给复沧、景、德、隶四州一年。
现代文：五月十三日，免除沧、景、德、棣四州徭役一年。

古文：六月甲戌，魏博军乱，杀其节度使史宪诚，都知兵马使何进滔自称留后。
现代文：六月二十六日，魏博军队骚乱，杀了节度使史宪诚，都知兵马使何进滔自称留后。

古文：八月辛亥，以相、卫、澶三州隶相卫节度使，进滔不受命。
现代文：八月初四，朝廷将相、卫、澶三州隶属于相卫节度使，何进滔不接受命令。

古文：辛酉，以旱免京畿九县今岁租。
现代文：十四日，因旱灾免去京畿九县本年租税。

古文：壬申，赦王廷凑。
现代文：二十五日，赦免王廷凑。

古文：甲戌，吏部侍郎李宗闵同中书门下平章事。
现代文：二十七日，吏部侍郎李宗闵任同中书门下平章事。

古文：十月癸丑，仗内火。
现代文：十月初六，仪卫衙中失火。

古文：十一月壬辰，朝献于太清宫。
现代文：十一月十六日，文宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的朝献祭礼。

古文：甲午，有事于南郊。
现代文：十八日，在京城南郊祭天。

古文：诏毋献难成非常之物，焚丝布撩陵机杼。
现代文：下诏：不要进献难制成、难生成的异常之物，焚毁丝布缭绫织机。

古文：是月，云南蛮陷巂、邛二州。
现代文：本月，云南蛮攻破、邛二州。

古文：十二月丁未，鄂岳、襄邓、忠武军伐云南蛮。
现代文：十二月初一，调遣鄂岳、襄邓、忠武军兵力讨伐云南蛮。

古文：庚戌，云南蛮寇成都，右领军卫大将军董重质为左右神策及诸道行营西川都知兵马使以伐之。
现代文：初四，云南蛮军进犯成都，右领军卫大将军董重质任左右神策军及诸道行营西川都知兵马使前往讨伐。

古文：己未，云南蛮寇梓州。
现代文：十三日，云南蛮军进犯梓州。

古文：壬戌，寇蜀州。
现代文：十六日，进犯蜀州。

古文：四年正月戊子，封子永为鲁王。
现代文：太和四年正月十三日，文宗封其子李永为鲁王。

古文：辛卯，武昌军节度使牛僧孺为兵部尚书、同中书门下平章事。
现代文：十六日，武昌军节度使牛僧孺任兵部尚书、同中书门下平章事。

古文：甲午，王播薨。
现代文：十九日，王播去世。

古文：二月乙卯，兴元军乱，杀其节度使李绛。
现代文：二月初十，兴元军队骚乱，杀了节度使李绛。

古文：三月癸卯，禁京畿弋猎。
现代文：三月二十九日，禁止在京畿射猎。

古文：四月丁未，奚寇边，李载义败之。
现代文：四月初三，奚族劫掠边境，李载义打败奚军。

古文：六月丁未，裴度平章军国重事。
现代文：六月初五，裴度受任处理重大军国事务。

古文：是夏，舒州江溢。
现代文：夏季，舒州一带的长江泛滥。

古文：七月癸未，尚书右丞宋申锡同中书门下平章事。
现代文：七月十一日，尚书右丞宋申锡任同中书门下平章事。

古文：九月壬午，裴度罢。
现代文：九月十一日，裴度被免职。

古文：五年正月庚申，幽州卢龙军乱，逐其节度使李载义，杀莫州刺史张庆初，兵马使杨志诚自称留后。
现代文：太和五年正月二十一日，幽州卢龙军骚乱，驱逐其节度使李载义，杀了莫州刺史张庆初，兵马使杨志诚自称留后。

古文：三月庚子，贬宋申锡为太子右庶子。
现代文：三月初二，将宋申锡贬为太子右庶子。

古文：癸卯，降封漳王凑为巢县公。
现代文：初五，将漳王李凑降封为巢县公。

古文：六月甲午，梓州玄武江溢。
现代文：六月二十八日，梓州玄武江泛滥。

古文：六年正月壬子，降死罪以下。
现代文：太和六年正月十八日，对死罪以下囚犯减刑。

古文：二月，苏州地震，生白毛。
现代文：二月，苏州地震，地面长出白毛状物。

古文：五月庚申，给民疫死者棺，十岁以下不能自存者二月粮。
现代文：五月二十八日，给遭疫病死亡的百姓棺木，十岁以下不能独立生存的儿童每人给二月口粮。

古文：七月戊申，原王逵薨。
现代文：七月十八日，原王李逵去世。

古文：十二月乙丑，牛僧孺罢。
现代文：十二月初七，牛僧孺被免职。

古文：己巳，珍王諴薨。
现代文：十一日，珍王李讠咸去世。

古文：七年正月壬辰，罢吴、蜀冬贡茶。
现代文：太和七年正月初四，取消吴、蜀二地进贡冬茶。

古文：二月丙戌，兵部尚书李德裕同中书门下平章事。
现代文：二月二十八日，兵部尚书李德裕任同中书门下平章事。

古文：三月辛卯，幽州卢龙军节度使杨志诚执春衣使边奉鸾、送奚契丹使尹士恭。
现代文：三月初四，幽州卢龙军节度使杨志诚扣押朝廷派来的春衣使边奉鸾，送奚、契丹使尹士恭。

古文：辛丑，和王绮薨。
现代文：十四日，和王李绮去世。

古文：六月甲戌，地震。
现代文：六月十八日，地震。

古文：乙亥，李宗闵罢。
现代文：十九日，李宗闵被免职。

古文：闰月乙卯，以旱避正殿，减膳，彻乐，出宫女千人，纵五坊鹰犬。
现代文：闰七月初一，文宗因旱灾避离正殿，减少膳食，停止奏乐，放出宫女千人，放掉五坊豢养的鹰犬。

古文：八月庚寅，降死罪以下。
现代文：八月初七，对死罪以下的囚犯减刑。

古文：赐文武及州府长官子为父后者勋两转。
现代文：赐予文武官员及州府长官职位在其父以下者勋衔两级。

古文：十二月庚子，不豫。
现代文：十二月十八日，文宗生病。

古文：八年二月壬午朔，日有食之。
现代文：太和八年二月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：庚寅，以疾愈，降死罪以下。
现代文：初九，文宗因病愈，对死罪以下的囚犯减刑。

古文：四月丙戌，诏笞罪毋鞭背。
现代文：四月初五，下诏书：用笞刑不要鞭打犯人背部。

古文：五月己巳，飞龙、神驹中厩火。
现代文：五月十九日，宫内马厩飞龙、神驹中厩失火。

古文：六月丙戌，莒王纾薨。
现代文：六月初七，莒王李纾去世。

古文：七月辛酉，震定陵寝宫。
现代文：七月十二日，雷击定陵的寝宫。

古文：癸亥，郓王经薨。
现代文：十四日，郯王李经去世。

古文：九月辛亥，有彗星出于太微。
现代文：九月初三，在太微垣诸星间出现彗星。

古文：十月辛巳，幽州卢龙军大将史元忠逐其节度使杨志诚，自称权句当节度兵马。
现代文：十月初四，幽州卢龙军大将史元忠驱逐其节度使杨志诚，自称代行处理节度兵马。

古文：庚寅，山南西道节度使李宗闵为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十三日，山南西道节度使李宗闵任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：甲午，李德裕罢。
现代文：十七日，李德裕被免职。

古文：十一月癸丑，成德军节度使王廷凑卒，其子元逵自称权句当节度事。
现代文：十一月初七，成德军节度使王廷凑去世，其子王元逵自称代行处理节度事务。

古文：丙子，莫州军乱，逐其刺史张惟泛。
现代文：三十日，莫州军队骚乱，驱逐其刺史张惟氵凡。

古文：十二月己卯，降京畿死罪以下。
现代文：十二月初三，对京畿死罪以下囚犯减刑。

古文：九年正月癸亥，巢县公凑薨。
现代文：太和九年正月十七日，巢县公李凑去世。

古文：三月辛亥，冀王絿薨。
现代文：二月辛亥日，冀王李纟求去世。

古文：乙卯，京师地震。
现代文：乙卯日，京城长安地震。

古文：四月丙申，路隋罢。
现代文：四月二十一日，路隋被免职。

古文：戊戌，浙江东道观察使贾餗为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十三日，浙江东道观察使贾饣束任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：辛丑，大风拔木，落含元殿鸱尾，坏门观。
现代文：二十六日，大风拔起树木，刮落含元殿屋脊上祈求避免火灾的装饰鸱尾，损坏了门观。

古文：五月辛未，王涯为司空。
现代文：五月二十七日，王涯任司空。

古文：六月壬寅，贬李宗闵为明州刺史。
现代文：六月二十八日，将李宗闵贬为明州刺史。

古文：七月辛亥，御史大夫李固言为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：七月初八，御史大夫李固言任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：九月癸亥，杀陈弘志。
现代文：九月初八，杀陈弘志。

古文：丁卯，李固言罢。
现代文：二十四日，李固言被免职。

古文：己巳，御史中丞舒元舆为刑部侍郎，翰林学士、兵部郎中李训为礼部侍郎：同中书门下平章事。
现代文：二十六日，御史中丞舒元舆任刑部侍郎，翰林学士、兵部郎中李训任礼部侍郎，一并加同中书门下平章事。

古文：十月辛巳，杀观军容使王守澄。
现代文：十月初九，杀观军容使王守澄。

古文：十一月乙巳，杀武宁军监军使王守涓。
现代文：十一月初四，杀武宁军监军使王守涓。

古文：壬戌，李训及河东节度使王璠、邠宁节度使郭行馀、御史中丞李孝本、京兆少尹罗立言谋诛中官，不克，训奔于凤翔。
现代文：二十一日，李训与河东节度使王、宁节度使郭行余、御史中丞李孝本、京兆少尹罗立言密谋诛除得势的太监，未遂，李训逃往凤翔。

古文：甲子，尚书右仆射郑覃同中书门下平章事。
现代文：二十三日，尚书右仆射郑覃任同中书门下平章事。

古文：乙丑，权知户部侍郎李石同中书门下平章事。
现代文：二十四日，权知户部侍郎李石任同中书门下平章事。

古文：戊辰，昼晦。
现代文：二十七日，白昼天昏地暗。

古文：己巳，仇士良杀右金吾卫大将军韩约。
现代文：二十八日，仇士良杀右金吾卫大将军韩约。

古文：丁亥，降京师死罪以下。
现代文：十六日，对京城死罪以下犯人减刑。

古文：开成元年正月辛丑朔，日有食之。
现代文：开成元年正月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：免太和五年以前逋负、京畿今岁税，赐文武官阶、爵。
现代文：免去太和五年以前拖欠的租赋、京畿本年赋税，赐予文武官员官阶、爵位。

古文：二月乙亥，停献鸷鸟、畋犬。
现代文：二月初五，停止进献鸷鸟、猎犬。

古文：三月，京师地震。
现代文：三月，京城长安地震。

古文：四月辛卯，淄王协。
现代文：四月二十二日，淄王李协去世。

古文：薨甲午，山南西道节度使李固言为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十五日，山南西道节度使李固言任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：七月，滹沱溢。
现代文：七月，滹沱河泛滥。

古文：乙亥，雨土。
现代文：初八，空中降土如雨。

古文：十二月己未，溆王纵薨。
现代文：十二月二十四日，溆王李纵去世。

古文：二年二月丙午，有彗星出于东方。
现代文：开成二年二月十二日，在东方出现彗星。

古文：己未，均王纬薨。
现代文：二十五日，均王李纬去世。

古文：三月丙寅，以彗见减膳。
现代文：三月初三，文宗因彗星出现减少膳食。

古文：壬申，素服避正殿，彻乐。
现代文：初九，文宗身穿白色素服避离正殿，停止奏乐。

古文：纵五坊鹰隼，禁京畿采捕。
现代文：放掉五坊豢养的鹰隼，禁止在京畿捕捉猎物。

古文：四月戊戌，工部侍郎陈夷行同中书门下平章事。
现代文：四月初五，工部侍郎陈夷行任同中书门下平章事。

古文：乙卯，以旱避正殿。
现代文：二十三日，文宗因旱灾避离正殿。

古文：六月丙午，河阳军乱，逐其节度使李泳。
现代文：六月十四日，河阳军队骚乱，驱逐其节度使李泳。

古文：己未，绵州獠反。
现代文：二十七日，绵州僚人反叛。

古文：七月癸亥，党项羌寇振武。
现代文：七月初二，党项羌族军进犯振武。

古文：八月庚戌，封兄子休复为梁王，执中襄王，言扬杞王，成美陈王。
现代文：八月十九日，文宗封其兄之子李休复为梁王，李执中为襄王，李言扬为杞王，李成美为陈王。

古文：癸丑，封子宗俭为蒋王。
现代文：二十二日，封其子李宗俭为蒋王。

古文：十月戊申，李固言罢。
现代文：十月十八日，李固言被免职。

古文：十一月乙丑，京师地震。
现代文：十一月初五，京城长安地震。

古文：丁丑，有星陨于兴元。
现代文：十七日，有流星陨落在兴元。

古文：三年正月甲子，盗伤李石。
现代文：开成三年正月初五，刺客刺伤李石。

古文：戊申，大风拔木。
现代文：戊申日，大风拔起树木。

古文：丙子，李石罢。
现代文：十七日，李石被免职。

古文：夏，汉水溢。
现代文：夏季，汉水泛滥。

古文：八月己亥，嘉王运薨。
现代文：八月十四日，嘉王李运去世。

古文：十月乙酉，义武军节度使张璠卒，其子元益自称留后。
现代文：十月初一，义武军节度使张去世，其子张元益自称留后。

古文：庚子，皇太子薨。
现代文：十六日，皇太子李永去世。

古文：乙巳，有彗星出于轸。
现代文：二十一日，有彗星在轸宿四星间出现。

古文：十一月壬戌，降死罪以下。
现代文：十一月初八，对死罪以下犯人减刑。

古文：四年正月癸酉，有彗星出于羽林。
现代文：开成四年正月二十日，在室宿天区的羽林军星官间有彗星出现。

古文：闰月丙午，出于卷舌。
现代文：闰正月二十三日，有彗星出现在卷舌星官六星间。

古文：五月丙申，郑覃、陈夷行罢。
现代文：五月十六日，郑覃、陈夷行被免职。

古文：七月甲辰，太常卿崔郸同中书门下平章事。
现代文：七月二十五日，太常卿崔郸任同中书门下平章事。

古文：八月辛亥，鄜王憬薨。
现代文：八月初二，王李憬去世。

古文：十月丙寅，立陈王成美为皇太子。
现代文：十月十八日，文宗立陈王李成美为皇太子。

古文：甲戌，地震。
现代文：二十六日，地震。

古文：十一月己亥，降京畿死罪以下。
现代文：十一月二十一日，对京畿死罪以下的犯人减刑。

古文：十二月乙卯，乾陵寝宫火。
现代文：十二月初七，乾陵寝宫失火。

古文：五年正月戊寅，不豫。
现代文：开成五年正月初一，文宗患病。

古文：己卯，左右神策军护军中尉鱼弘志、仇士良立颍王瀍为皇太弟，权句当军国事，废皇太子成美为陈王。
现代文：初二，左右神策军护军中尉鱼弘志、仇士良拥立颍王李炎为皇太弟，代行处理军国事务，废黜皇太子李成美为陈王。

古文：庚辰，仇士良杀仙韶院副使尉迟璋。
现代文：初三，仇士良杀了仙韶院副使尉迟璋。

古文：辛巳，皇帝崩于太和殿，年三十三。
现代文：初四，文宗在太和殿逝世，终年三十三岁。

古文：母曰宣懿皇太后韦氏。
现代文：母亲是宣懿皇太后韦氏。

古文：始封颍王，累加开府仪同三司、检校吏部尚书。
现代文：武宗最初被封为颍王，官职渐升至开府仪同三司、检校吏部尚书。

古文：开成五年正月，文宗疾大渐，神策军护军中尉仇士良、鱼弘志矫诏废皇太子成美复为陈王，立颍王为皇太弟。
现代文：开成五年正月，文宗病危，神策军护军中尉仇士良、鱼弘志诈传伪诏废黜皇太子李成美仍为陈王，立颍王李炎为皇太弟。

古文：辛巳，即皇帝位干柩前。
现代文：初四，李炎在文宗灵柩前登帝位。

古文：辛卯，杀陈王成美及安王溶、贤妃杨氏。
现代文：十四日，杀陈王李成美、安王李溶、贤妃杨氏。

古文：甲午，始听政。
现代文：十七日，武宗开始处理政事。

古文：追尊母为皇太后。
现代文：追尊母亲韦氏为皇太后。

古文：二月乙卯，大赦。
现代文：二月初八，施行大赦。

古文：四月甲子，大风拔木。
现代文：四月十八日，大风拔起树木。

古文：五月乙卯，杨嗣复罢。
现代文：五月初四，杨嗣复被免职。

古文：壬寅，大风拔木。
现代文：二十七日，大风拔起树木。

古文：六月丙寅，以旱避正殿，理囚，河北、河南、淮南、浙东、福建蝗疫州除其徭。
现代文：六月二十二日，武宗因旱灾避离正殿，讯察犯人的罪案，对河北、河南、淮南、浙东、福建等遭受蝗灾、疫病流行的各州免除其徭役。

古文：七月戊寅，大风拔木。
现代文：七月初四，大风拔起树木。

古文：八月甲寅，雨，壬戌，葬元圣昭献孝皇帝于章陵。
现代文：八月十一日，降雨。十九日，将文宗安葬在章陵。

古文：内枢密使刘弘逸、薛季棱以兵杀仇士良，不克，伏诛。
现代文：内枢密使刘弘逸、薛季眣领兵杀仇士良，未成，被处死。

古文：庚午，李珏罢。
现代文：二十七日，李珏被免职。

古文：十月癸卯，回鹘寇天德军。
现代文：十月初一，回鹘军进犯天德军。

古文：十一月戊寅，有彗星出于东方。
现代文：十一月初六，在东方有彗星出现。

古文：十二月，封子峻为杞王。
现代文：十二月，武宗封其子李峻为杞王。

古文：会昌元年正月己卯，朝献于太清宫。
现代文：会昌元年正月初七，武宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的朝献祭祀。

古文：七月，有彗星出于羽林。
现代文：七月，在室宿的羽林军星官间有彗星出现。

古文：壬辰，汉水溢。
现代文：二十四日，汉水泛滥。

古文：九月癸巳，幽州卢龙军将陈行泰杀其节度使史元忠，自称知留务。
现代文：九月二十六日，幽州卢龙军将领陈行泰杀了节度使史元忠，自称掌管留后事务。

古文：闰月，幽州卢龙军将张绛杀行泰，自称主军务。
现代文：闰九月，幽州卢龙军将领张绛杀了陈行泰，自称主持军务。

古文：十月，幽州卢龙军逐绛，雄武军使张仲武入于幽州。
现代文：十月，幽州卢龙军驱逐了张绛，雄武军使张仲武进入幽州。

古文：十一月壬寅，有彗星出于营室。
现代文：十一月初六，有彗星在营室的二星之间出现。

古文：辛亥，避正殿，减膳，理囚，罢兴作。
现代文：十五日，武宗避离正殿，减少膳食，讯察犯人罪案，取消土木营造。

古文：癸亥，崔郓罢。
现代文：二十七日，崔郸被免职。

古文：二年正月，宋、毫二州地震。
现代文：会昌二年正月，宋、亳二州地震。

古文：己亥，李德裕为司空。
现代文：初四，李德裕任司空。

古文：回鹘寇横水栅，略天德、振武军。
现代文：回鹘军进犯横水栅，强取天德军、振武军二地。

古文：二月丁丑，淮南节度副大使李绅为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二月十二日，淮南节度副大使李绅任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：三月，回鹘寇云、朔。
现代文：三月，回鹘军进犯云、朔二州。

古文：四月丁亥，群臣上尊号曰仁圣文武至神大孝皇帝。
现代文：四月二十三日，群臣为武宗奉加尊号：仁圣文武至神大孝皇帝。

古文：五月丙申，回鹘没斯降。
现代文：五月初二，回鹘的没斯投降。

古文：六月，陈夷行罢。
现代文：六月，陈夷行被免职。

古文：河东节度使刘沔及回鹘战于云州，败绩。
现代文：河东节度使刘沔在云州与回鹘军交战，大败。

古文：七月，幸左神策军阅武。
现代文：七月，武宗到左神策军检阅军队。

古文：岚州民田满川反，伏诛。
现代文：岚州平民田沔川反叛，被处死。

古文：回鹘可汗寇大同川。
现代文：回鹘可汗进犯大同川。

古文：十月丁卯，封子岘为益王，岐衮王。
现代文：十月初七，武宗封其子李岘为益王，李岐为兖王。

古文：十一月，猎于白鹿原。
现代文：十一月，武宗在白鹿原打猎。

古文：十二月，封子峄为德王，嵯昌王。
现代文：十二月，武宗封其子李峄为德王，李嵯为昌王。

古文：癸未，京师地震。
现代文：二十四日，京城长安地震。

古文：三年正月庚子，天德军行营副使石雄及回鹘战于杀胡山，败之。
现代文：会昌三年正月二十一日，天德军行营副使石雄在杀胡山与回鹘军交战，打败回军。

古文：二月庚申朔，日有食之。
现代文：二月初二，日月合朔，有日蚀。

古文：辛未，崔珙罢。
现代文：十二日，崔珙被免职。

古文：是春，大雨雪。
现代文：本年春季，降大雪。

古文：四月乙丑，昭义军节度使刘从谏卒，其子稹自称留后。
现代文：四月十一日，昭义军节度使刘从谏去世，其子刘稹自称留后。

古文：五月甲午，震，东都广运楼灾。
现代文：五月初六，炸雷，东都广运楼遭天火焚烧。

古文：辛丑，成德军节度使王元逵为北面招讨泽潞使，魏博节度使何弘敬为东面招讨泽潞使，及河中节度使陈夷行、河阳节度使王茂元、刘沔以讨刘稹。
现代文：十三日，成德军节度使王元逵任北面招讨泽潞使，魏博节度使何弘敬任东面招讨泽潞使，以及河中节度使陈夷行，河阳节度使王茂元、刘沔领兵讨伐刘稹。

古文：戊申，翰林学士承旨、中书舍人崔铉为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十日，翰林学士承旨、中书舍人崔铉任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：辛酉，李德裕为司徒。
现代文：初四，李德裕任司徒。

古文：是夏，作望仙观于禁中。
现代文：本年夏季，在宫内建造望仙观。

古文：七月庚子，免河东今岁秋税。
现代文：七月十三日，免征河东本年秋税。

古文：丁未，以雨霖，理囚，免京兆府秋税。
现代文：二十一日，武宗因久雨不晴，讯察犯人罪案，免征京兆府秋税。

古文：十月己巳，晋绛行营节度使石雄及刘稹战于乌岭，败之。
现代文：十月十四日，晋绛行营节度使石雄在乌岭与刘稹作战，打败刘稹。

古文：壬午，日中月食太白。
现代文：二十七日，正午月食太白星。

古文：是月，党项羌寇盐州。
现代文：本月，党项羌族军进犯盐州。

古文：十一月，寇邠、宁。衮王岐为灵夏六道元帅、安抚党项大使，御史中丞李回副之。
现代文：十一月，羌军进犯、宁二州，兖王李岐任灵夏六道元帅、安抚党项大使，御史中丞李回任其副职。

古文：安南军乱，逐其经略使武浑。
现代文：安南军队骚乱，驱逐其经略使武浑。

古文：十二月丁巳，王宰克天井关。
现代文：十二月初三，王宰攻克天井关。

古文：四年正月乙酉，河东将杨弁逐节度使李石。
现代文：会昌四年正月初一，河东将领杨弁驱逐其节度使李石。

古文：二月甲寅朔，日有食之。
现代文：二月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：辛酉，杨弁仗诛。
现代文：初八，杨弁伏法处死。

古文：六月己未，中书、门下、御史台虑囚。
现代文：六月初七，中书省、门下省、御史台讯察记录囚犯的罪状。

古文：闰七月壬戌，李绅罢。
现代文：闰七月十一日，李绅被免职。

古文：丙子，昭义军将裴问及邢州刺中崔嘏以城降。
现代文：二十五日，昭义军将领裴问与邢州刺史崔嘏献城归降。

古文：是月，洺州刺史王钊、磁州刺史安玉以城降。
现代文：本月，氵名州刺史王钊、磁州刺史安玉献城归降。

古文：八月乙未，昭义军将郭谊杀刘稹以降。
现代文：八月十五日，昭义军将领郭谊杀刘稹归降。

古文：戊戌，给复泽、潞、邢、洛、磁五州一岁，免太原、河阳及怀、陕、晋、降四州秋税。
现代文：十八日，免除泽、潞、邢、氵名、磁五州徭役一年，免征太原、河阳及怀、陕、晋、绛四州的秋税。

古文：戊申，李德裕为太尉。
现代文：二十八日，李德裕任太尉。

古文：十月，猎于鄠县。
现代文：十月，武宗在县打猎。

古文：十二月，猎于云阳。
现代文：十二月，到云阳打猎。

古文：五年正月己酉，群臣上尊号曰仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝。
现代文：会昌五年正月初一，群臣为武宗奉加尊号：仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝。

古文：是日，朝献于太清宫。
现代文：同日，武宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的朝献祭礼。

古文：大赦，赐文武官阶、勋、爵，文宣公、二王、三恪予一子出身。
现代文：施行大赦，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位，授予文宣公孔子，北周、隋朝王室后代，商、周、汉王朝后裔的一个儿子吏部中选出身。

古文：作仙台于南郊。
现代文：在长安南郊建造仙台。

古文：庚申，皇太后崩。
现代文：十二日，皇太后韦氏逝世。

古文：五月壬子，葬恭僖皇太后于光陵。
现代文：五月初六，将敬宗生母、恭僖皇太后王氏安葬于光陵。

古文：壬戌，杜悰、崔铉罢。
现代文：十六日，杜、崔铉被免职。

古文：乙丑，户部侍郎李回为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十九日，户部侍郎李回任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：六月甲申，作望仙楼于神策军。
现代文：六月初九，在神策军营地建造望仙楼。

古文：七月丙午朔，日有食之。
现代文：七月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：八月壬午，大毁佛寺，复僧尼为民。
现代文：八月初七，大毁佛寺，让僧尼还俗。

古文：十月，作昭武庙于虎牢关。
现代文：十月，在虎牢关建造昭武庙。

古文：六年二月癸酉，以旱降死罪以下，免今岁夏税。
现代文：会昌六年二月初二，因旱灾，对死罪以下的犯人减刑，免征本年夏税。

古文：庚辰，夏绥银节度使米暨为东北道招讨党项使。
现代文：初九，夏、绥、银节度使米暨任东北道招讨党项使。

古文：三月壬戌，不豫。
现代文：三月二十一日，武宗患病。

古文：左福策军护军中尉马元贽立光王怡为皇太叔，权句当军国政事。
现代文：左神策军护军中尉马元贽立光王李怡为皇太叔，暂行处理军国政事。

古文：甲子，皇帝崩于大明宫，年三十三。
现代文：二十三日，武宗在大明宫逝世，终年三十三岁。

古文：母曰孝明皇太后郑氏。
现代文：母亲是孝明皇太后郑氏。

古文：始封光王。
现代文：宣宗起初被封为光王。

古文：性严重寡言，宫中或以为不惠。
现代文：性格严肃寡言。宫中有人认为他没有恩情。

古文：会昌六年，武宗疾大渐，左神策军护军中尉马元贽立光王为皇太叔。
现代文：会昌六年，武宗病危，左神策军护军中尉马元贽立光王李忱为皇太叔。

古文：三月甲子，即皇帝位于柩前。
现代文：三月二十三日，宣宗在武宗灵柩前登帝位。

古文：四月乙亥，始听政。
现代文：四月初五，宣宗开始处理政事。

古文：丙子，李德裕罢。
现代文：初六，李德裕被免职。

古文：辛卯，李让夷为司空。
现代文：二十一日，李让夷任司空。

古文：五月乙巳，大赦。
现代文：五月初五，施行大赦。

古文：辛酉，封子温为郓王，渼雍王，泾雅王，滋夔王，沂庆王。
现代文：二十一日，宣宗封其子李温为郓王，李氵美为雍王，李泾为雅王，李滋为夔王，李沂为庆王。

古文：七月，李让夷罢。
现代文：七月，李让夷被免职。

古文：八月辛未，大行宫火。
现代文：八月初二，大行宫失火。

古文：九月，郑肃罢。
现代文：九月，郑肃被免职。

古文：云南蛮寇安南，经略使裴元裕败之。
现代文：云南蛮族军队进犯安南，经略使裴元裕打败云南蛮军。

古文：十二月戊辰朔，日有食之。
现代文：十二月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：大中元年正月壬子，朝献于太清宫。
现代文：大中元年正月十五日，宣宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的朝献祭礼。

古文：癸丑，朝享于太庙。
现代文：十六日，祭祀太庙。

古文：甲寅，有事于南郊。
现代文：十七日，在京城南郊祭天。

古文：复左降官死者官爵，赐文武官阶、勋，父老帛，文宣王后及二王后、三恪予一子官。
现代文：恢复已故的被贬降级官员的官爵，赐予文武官员官阶、勋衔，赐给老人布帛，授予文宣王孔子，北周、隋朝宗室及商、周、汉三代王朝的后代一个儿子官职。

古文：二月癸未，以旱避正殿，减膳，理京师囚，罢太常孝坊习乐，损百官食，出宫女五百人，放五坊鹰犬，停飞龙马粟。
现代文：二月十七日，宣宗因旱灾避离正殿，减少膳食，讯察京都囚犯的罪案，取消太常寺教坊演习音乐，减少文武百官的俸禄，放出宫女五百人，放掉五坊豢养的鹰犬，停止供给飞龙马正粮做饲料。

古文：三月，卢商罢。
现代文：三月，卢商被免职。

古文：闰月，大复佛寺。
现代文：闰三月，大肆恢复佛寺。

古文：四月己酉，皇太后崩。
现代文：四月十五日，皇太后逝世。

古文：五月，张仲武及奚北部落战，败之。
现代文：五月，张仲武与奚族北部落交战，打败奚军。

古文：吐蕃、回鹘寇河西，河东节度使王宰伐之。
现代文：吐蕃、回鹘进犯河西，河东节度使王宰前往讨伐。

古文：八月丙申，李回罢。
现代文：八月初三，李回被免职。

古文：庚子，葬贞献皇太后于光陵。
现代文：初七，将贞献皇太后萧氏葬于光陵。

古文：十二月戊午，贬太子少保李德裕为潮州司马。
现代文：十二月二十七日，将太子少保李德裕贬为潮州司马。

古文：二年正月甲子，群臣上尊号曰圣敬文思和武光孝皇帝。
现代文：大中二年正月初三，群臣为宣宗奉加尊号为圣敬文思和武光孝皇帝。

古文：宗子房未仕者予一人出身，赐文武官阶、勋、爵。
现代文：诸皇族嫡长子一支后人中未做官的，授予其中一人中吏部试出身，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。

古文：三月，封子泽为濮王。
现代文：三月，宣宗封其子李泽为濮王。

古文：五月己未朔，日有食之。
现代文：五月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：崔元式罢。
现代文：崔元式被免职。

古文：己卯，太皇太后崩。
现代文：二十一日，懿安太皇太后郭氏逝世。

古文：七月己巳，续图功臣于凌烟阁。
现代文：七月十二日，在凌烟阁上续绘功臣像。

古文：十一月壬午，葬懿安太皇太后于景陵。
现代文：十一月二十六日，将懿安太皇太后葬于景陵。

古文：贬韦琮为太子宾客，分司东都。
现代文：将韦琮贬为太子宾客，分管东都。

古文：三年二月，吐蕃以秦原安乐三州、石门驿藏木峡制胜六盘石峡萧七关归于有司。
现代文：大中三年二月，吐蕃将秦、原、安乐三州，石门、驿藏、木峡、制胜、六盘、石峡、萧等七关归于朝廷。

古文：三月，诏待制官与刑法官、谏官次对。
现代文：三月，宣宗下诏：待制官与刑法官、谏官依次应对询问。

古文：马植罢。
现代文：马值被免职。

古文：是春，陨霜杀桑。
现代文：本年春季，降霜使桑叶枯败。

古文：四月乙酉，周墀罢。
现代文：四月初一，周墀被免职。

古文：御史大夫崔铉为中书侍郎，兵部侍郎、判户部事魏扶：同中书门下平章事。
现代文：御史大夫崔铉任中书侍郎，兵部侍郎、判户部事魏扶，一并任同中书门下平章事。

古文：癸巳，幽州卢龙军节度使张仲武卒，其子直方自称留后。
现代文：初九，幽州卢龙军节度使张仲武去世，其子张直方自称留后。

古文：五月。武宁军乱，逐其节度使李廓。
现代文：五月，武宁军骚乱，驱逐其节度使李廓。

古文：十月辛巳，京师地震。
现代文：十月初一，京城长安地震。

古文：是月，振武及天德、灵武、盐夏二州地震。
现代文：本月，振武、天德、灵武诸军及盐、夏二州地震。

古文：吐蕃以维州归于有司。
现代文：吐蕃将维州归于朝廷。

古文：十一月己卯，封弟惕为彭王。
现代文：十一月二十九日，宣宗封其弟李惕为彭王。

古文：十二月，吐蕃以扶州归于有司。
现代文：十二月，吐蕃将扶州归于朝廷。

古文：四年正月庚辰，大赦。
现代文：大中四年正月初一，施行大赦。

古文：四月壬申，以雨霖，诏京师、关辅理囚，蠲度支、盐铁、户部逋负。
现代文：四月二十四日，因久雨不住，宣宗下诏：京城及京城附近辖区审察囚犯的罪案，免除度支、盐铁、户部拖欠的赋税。

古文：六月戊申，魏扶薨。
现代文：六月初二，魏扶去世。

古文：十月辛未，翰林学士承旨、兵部侍郎令狐綯同中书门下平章事。
现代文：十月二十七日，翰林学士承旨、兵部侍郎令狐任同中书门下平章事。

古文：十一月，党项羌寇邠、宁。
现代文：十一月，党项羌族军队进犯、宁二州。

古文：四月，赦平夏党项羌。
现代文：四月，赦免平夏的党项羌人。

古文：辛未，给得灵盐夏三州、邠宁鄜坊等道三岁。
现代文：二十九日，免除灵、盐、夏三州，宁、坊等道徭役三年。

古文：六月，封子润为鄂王。
现代文：六月，宣宗封其子李润为鄂王。

古文：八月乙巳，赦南山党项羌。
现代文：八月初六，赦免南山的党项羌人。

古文：白敏中罢。
现代文：白敏中被免职。

古文：戊辰，户部侍郎、判户部魏谟同中书门下平章事。
现代文：三十日，户部侍郎、判户部魏谟担任同中书门下平章事。

古文：十一月，崔龟从罢。
现代文：十一月，崔龟从被免职。

古文：十二月，盗斫景陵门戟。
现代文：十二月，盗贼砍断景陵门前的立戟。

古文：是岁，湖南饥。
现代文：本年，湖南发生饥荒。

古文：六年三月，有彗星出于觜、参。
现代文：大中六年三月，有彗星在觜宿、参宿二星官间出现。

古文：七月，雍王渼薨。
现代文：七月，雍王李氵美去世。

古文：九月，獠寇昌、资二州。
现代文：九月，僚族军队进犯昌、资二州。

古文：十一月，封弟惴为隶王。
现代文：十一月，宣宗封其弟李惴为棣王。

古文：是岁，淮南饥。
现代文：本年，淮南发生饥荒。

古文：七年正月丙午，朝献于太清宫。
现代文：大中七年正月十五日，宣宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的朝献祭礼。

古文：丁未，朝享于太庙。
现代文：十六日，祭祀太庙。

古文：戊申，有事于南郊，大赦。
现代文：十七日，在京城南郊祭天，施行大赦。

古文：八年正月丙戌朔，日有食之。
现代文：大中八年正月初一，日月合朔，有日蚀。

古文：三月，以旱理囚。
现代文：三月，宣宗因旱灾讯察囚犯的罪案。

古文：九月，封子洽为怀王，汭昭王，汶康王。
现代文：九月，宣宗封其子李洽为怀王，李为昭王，李汶为康王。

古文：九年正月甲申，成德军节度使王元逵卒，其子绍鼎自称留后。
现代文：大中九年正月初四，成德军节度使王元逵去世，其子王绍鼎自称留后。

古文：闰四月辛丑，禁岭外民鬻男女者。
现代文：闰四月二十三日，禁止岭外百姓贩卖男女人口。

古文：七月，以旱遣使巡抚淮南，减上供馈运，蠲逋租，发粟赈民。
现代文：七月，宣宗因旱灾派遣使臣巡视、安抚淮南，减少地方官府上交朝廷的赋税和馈赠财物的运送，免除拖欠的租税，发放粮食救济百姓。

古文：丙辰，崔铉罢。
现代文：初九，崔铉被免职。

古文：庚申，罢淮南宣歙浙西冬至、元日常贡，以代下户租税。
现代文：十三日，取消淮南、宣歙、浙西的冬至节、正月初一例常进贡，以它代替贫民应纳租税。

古文：是月，浙西东道军乱，逐其观察使李讷。
现代文：本月，浙江东道军队骚乱，驱逐其观察使李讷。

古文：十年正月丁巳，御史大夫郑朗为工部尚书、同中书门下平章事。
现代文：大中十年正月十三日，御史大夫郑朗任工部尚书、同中书门下平章事。

古文：九月，封子灌为卫王。
现代文：九月，宣宗封其子李灌为卫王。

古文：十月戊子，裴休罢。
现代文：十月十八日，裴休被免职。

古文：十二月壬辰，户部侍郎、判户部崔慎由为工部尚书、同中书门下平章事。
现代文：十二月二十三日，户部侍郎、判户部崔慎由任工部尚书、同中书门下平章事。

古文：十一年二月辛巳，魏谟罢。
现代文：大中十一年二月十三日，魏谟被免职。

古文：五月，容管军乱，逐其经略使王球。
现代文：五月，容管的军队发生骚乱，驱逐了经略使王球。

古文：七月庚子，兵部侍郎、判度支萧鄴同中书门下平章事。
现代文：七月初五，兵部侍郎、判度支萧邺担任同中书门下平章事。

古文：八月，封子澭为广王。
现代文：八月，宣宗封其子李氵雍为广王。

古文：九月乙未，有彗星出于房。
现代文：九月初一，有彗星在星官房宿四星间出现。

古文：十月壬申，郑朗罢。
现代文：十月初八，郑朗被免职。

古文：十二年正月戊戌，户部侍郎、判度支刘彖同中书门下平章事。
现代文：大中十二年正月初五，户部侍郎、判度支刘蠪担任同中书门下平章事。

古文：二月，废穆宗忌日，停光陵朝拜及守陵宫人。
现代文：二月，废除穆宗的忌日，保留光陵的朝拜与守陵的宫女。

古文：壬申，崔慎由罢。
现代文：初九，崔慎由被免职。

古文：闰月，自十月不雨，至于是月雨。
现代文：闰二月，自头年十月无雨，至本月才下雨。

古文：三月，盐州监军使杨玄价杀其刺史刘皋。
现代文：三月，盐州监军使杨玄价杀了本州刺史刘皋。

古文：四月庚子，岭南军乱，逐其节度使杨发。
现代文：四月初九，岭南军队发生骚乱，驱逐其节度使杨发。

古文：戊申，兵部侍郎、诸道盐铁转运使夏侯孜同中书门下平章事。
现代文：十七日，兵部侍郎、诸道盐铁转运使夏侯孜担任同中书门下平章事。

古文：五月丙寅，刘彖薨。
现代文：五月初六，刘蠪去世。

古文：庚辰，湖南军乱，逐其观察使韩琮。
现代文：二十日，湖南军队骚乱，驱逐其观察使韩琮。

古文：六月丙申，江西都将毛鹤逐其观察使郑宪。
现代文：六月初六，江西都将毛鹤驱逐其观察使郑宪。

古文：辛亥，南蛮寇边。
现代文：二十一日，南蛮军进犯边境。

古文：七月，容州将来正反，伏诛。
现代文：七月，容州将领来正反叛，伏法处死。

古文：八月，宣歙将康全泰逐其观察使郑薰，淮南节度使崔铉兼宣歙池观察处置使以讨之。
现代文：八月，宣歙将领康全泰驱逐其观察使郑薰，淮南节度使崔铉兼宣、歙、池观察处置使讨伐康全泰。

古文：丁巳，太原地震。
现代文：二十九日，太原地震。

古文：十月，康全泰伏诛。
现代文：十月，康全泰伏法处死。

古文：十二月，毛鹤伏诛。
现代文：十二月，毛鹤伏法处死。

古文：甲寅，兵部侍郎、判户部蒋伸同中书门下平章事。
现代文：二十七日，兵部侍郎、判户部蒋伸任同中书门下平章事。

古文：十三年正月戊午，大赦，蠲度支、户部逋负，放宫人。
现代文：大中十三年正月初一，施行大赦，免除度支、户部拖欠的赋税，放出宫女。

古文：八月壬辰，左神策军护军中尉王宗实立郓王温为皇太子，权句当军国政事。
现代文：八月初九，左神策军护军中尉王忠实立郓王李温为皇太子，暂行处理军国政事。

古文：癸巳，皇帝崩于咸宁殿，年五十。
现代文：初十，宣宗在咸宁殿逝世，终年五十岁。

古文：谥曰圣武献文孝皇帝。
现代文：谥号是圣武献文孝皇帝。

古文：咸通十三年，加谥元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝。
现代文：懿宗咸通十三年，将宣宗的谥号增为元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝。

古文：赞曰：《春秋》之法，君弑而贼不讨，则深责其国，以为无臣子也。
现代文：评说：按《春秋》的褒贬准则，君主被乱臣逆子杀害而不公开谴责逆贼，就严厉地向这个国家问罪，认为它没有为臣为子之道。

古文：宪宗之弑，历三世而贼犹在。
现代文：宪宗被杀害，经历三任皇帝而谋杀宪宗的逆贼仍然安在。

古文：至于文宗，不能明弘志等罪恶，以正国之典刑，仅能杀之而已，是可叹也。
现代文：到了文宗，不能彰明陈弘志等逆贼的罪恶，按国家的常法治他们的罪，仅仅只是杀了他们而已，这实在是可叹。

古文：穆、敬昏童失德，以其以位不久，故天下未至于败乱，而敬宗卒及其身，是岂有讨贼之志哉文宗恭俭儒雅，出于天惟，尝读太宗《政要》，慨然恭之。
现代文：穆宗、敬宗昏昧无德，由于他们在位时间不长，因此尚未达到使天下败毁混乱的地步，但敬宗终于祸及自身，这哪里有声讨逆贼的意念呢？文宗的恭顺克己温文尔雅，出自禀性；曾阅读辑录太宗与魏征等大臣问答议政、施政举措等内容的《贞观政要》，慨叹仰慕贞观之治。

古文：及即位，锐意于治，每延英对宰臣，率漏下十一刻。
现代文：到他登上帝位，专心一意治国，每在延英殿与宰辅大臣策问应对，通常都将近一个半时辰。

古文：唐制，天子以只日视朝，乃命辍朝、放朝皆用双日。
现代文：唐朝制度规定：天子每逢单日临朝处理政务，而命令停止上朝听政，或遇酷暑、大雨雪免掉群臣入朝参见都用双日。

古文：凡除吏必召见访问，亲察其能否。
现代文：凡授予官职，文宗必定召见询问，亲自考察他是否有才能。

古文：故太和之初，政事脩饬，号为清明。
现代文：因此太和初期，政事得到整顿，政治号称清明。

古文：然其仁而少断，承父兄之弊，宦官挠权，制之不得其术，故其终困以此。
现代文：但文宗为人仁厚而少决断，承接了父兄酿成的积弊，宦官又从中乱政枉法，他却禁制不得其法，所以终于因此而陷入困境。

古文：甘露之事，祸及忠良，不胜冤愤，饮恨而已。
现代文：太和九年十一月的甘露之变，李训、郑注等诛除宦官的计谋败露，致使十余家大臣遭受诛族，祸及忠良，冤愤无尽，也只能抱恨含冤而已。

古文：由是言之，其能杀弘志，亦足伸其志也。
现代文：以此来说，文宗能杀掉陈弘志，也算伸展其心志了。

古文：昔武丁得一傅说，为商高宗。
现代文：古时殷王武丁得到傅说一人，振兴国势由弱而强，他就是在位五十九年的商高宗。

古文：武宗用一李德裕，遂成其功烈。
现代文：唐武宗重用李德裕一人，终于成就了他的功业。

古文：然其奋然除去浮图之法甚锐，而躬受道家之箓，服药以求长年。
现代文：然而，他奋力除去佛教十分急切，却又亲自禀承道教秘文，祈求服药以获长生。

古文：以此见其非明智之不惑者，特好恶有不同尔。
现代文：由此可见他并不是明智而不受蛊惑的人，只是所好所恶不同罢了。

古文：宣宗精于听断，而以察为明，无复仁恩之意。
现代文：宣宗精于据事决断，却以能辨察真伪为贤明，从而不再有仁爱恩德的情意。

古文：母曰恭宪皇太后王氏。
现代文：母亲是恭宪皇太后王氏。

古文：始封寿王。
现代文：起初被封为寿王。

古文：乾符三年，领幽州卢龙军节度使。
现代文：僖宗乾符三年，李晔兼任幽州卢龙军节度使。

古文：僖宗遇乱再出奔，寿王握兵侍左右，尤见倚信。
现代文：僖宗遭逢变乱一再离京奔波，李晔握持兵器在僖宗身边侍卫，更被倚重信赖。

古文：文德元年三月，僖宗疾大渐，群臣以吉王长，且欲立之。
现代文：文德元年三月，僖宗病势危重，群臣因吉王李保年长，想要立吉王继承皇位。

古文：观军容使杨复恭率兵迎寿王，立为皇太弟，改名敏。
现代文：观军使杨复恭率领军队迎还寿王，立寿王为皇太弟，改名李敏。

古文：乙巳，即皇帝位于柩前。
现代文：初八，在僖宗灵柩前，李敏就皇帝位。

古文：四月戊辰，孙儒陷扬州，自称淮南节度使，杨行密奔于庐州。
现代文：四月初一，孙儒攻破扬州，自称淮南节度使，杨行密逃往庐州。

古文：庚午，追尊母为皇太后。
现代文：初三，昭宗追尊生母为皇太后。

古文：韦昭度为中书令，孔纬为司空。
现代文：韦昭度任中书令，孔纬任司空。

古文：乙亥，张全义陷孟州，李罕之奔于河东。
现代文：初八，张全义攻破孟州，李罕之逃往河东。

古文：成汭陷江陵，自称留后。
现代文：成攻破江陵，自称留后。

古文：辛卯，硃全忠及秦宗权战于蔡州，败之。
现代文：二十四日，朱全忠与秦宗权在蔡州作战，打败秦宗权。

古文：五月壬寅，赵德諲以襄州降，以德諲为忠义军节度使、蔡州四面行营副都统。
现代文：五月初六，赵德献出襄州归降朝廷，昭宗委任赵德为忠义军节度使、蔡州四面行营副都统。

古文：六月，阆州防御使王建陷汉州，执刺史张顼，遂寇成都。
现代文：六月，阆州防御使王建反叛，攻破汉州，俘虏了刺史张顼，趁势进犯成都。

古文：韦昭度罢为剑南西川节度副大使，兼两川招抚制置使。
现代文：韦昭度被免去中书令职务，担任剑南西川节度副大使，兼两川招抚制置使。

古文：十月，陈敬瑄反。
现代文：十月，陈敬蠧反叛。

古文：十一月丙申，秦宗权陷许州，执忠武军节度使王缊。
现代文：十一月初三，秦宗权攻破许州，俘虏了忠武军节度使王。

古文：辛酉，奉国军将申丛执秦宗权。
现代文：二十八日，奉国军的将领申丛活捉秦宗权。

古文：十二月丁亥，韦昭度为行营招讨使，及永平军节度使王建讨陈敬瑄。
现代文：十二月二十四日，韦昭度任行营招讨使，与永平军节度使王建一道讨伐陈敬蠧。

古文：山南西道节度使杨守厚陷夔州。
现代文：山南西道节度使杨守厚反叛攻破夔州。

古文：龙纪元年正月癸巳，大赦，改元。
现代文：龙纪元年正月初一，施行大赦，更改年号。

古文：壬子，宣武军将郭璠杀奉国军留后申丛，自称留后。
现代文：二十日，宣武军将领郭杀了奉国军留后申丛，自称留后。

古文：二月戊辰，硃全忠俘秦宗权以献。
现代文：二月初六，朱全忠将秦宗权献给朝廷。

古文：己丑，宗权伏诛。
现代文：二十七日，秦宗权伏法处死。

古文：三月，孔纬为司徒，杜让能为司空。
现代文：三月，孔纬任司徒，杜让能任司空。

古文：丙申，钱升陷苏州，逐刺史徐约。
现代文：初五，钱升攻破苏州，驱逐了刺史徐约。

古文：六月，李克用寇邢州。
现代文：六月，李克用进犯邢州。

古文：杨行密陷宣州，宣歙观察使赵锽死之。
现代文：杨行密攻破宣州，宣歙观察使赵丧命。

古文：庐州刺史蔡俦叛附于孙儒。
现代文：庐州刺史蔡俦反叛依附孙儒。

古文：八月甲戌，孟迁叛附于李克用。
现代文：八月十五日，孟迁反叛，依附李克用。

古文：十月，平卢军节度使王敬武卒，其子师范自称留后，陷棣州，刺史张蟾死之。
现代文：十月，平卢军节度使王敬武去世，其子王师范自称留后，攻占棣州，刺史张蟾丧命。

古文：宣歙观察使杨行密陷常州，刺史杜陵死之。
现代文：宣歙观察使杨行密反叛，攻占常州，刺史杜陵丧命。

古文：钱升陷润州。
现代文：钱升攻破润州。

古文：十一月丁未，朝献于太清宫。
现代文：十一月十九日，昭宗在太清宫举行受祭人扮饰者享用祭礼的仪式。

古文：戊申，朝享于太庙。
现代文：二十日，在太庙祭祖。

古文：己酉，有事于南郊，大赦。
现代文：二十一日，在京城南郊举行祭天大典，施行大赦。

古文：十二月，孙儒陷常、润二州。
现代文：十二月，孙儒攻破常、润二州。

古文：戊午，孙纬为太保，杜让能为司徒。
现代文：初一，孔纬任太保，杜让能任司徒。

古文：壬申，眉州刺史山行章叛附于王建。
现代文：十五日，眉州刺史山行章反叛、依附王建。

古文：大顺元年正月戊子，群臣上尊号曰圣文睿德光武弘孝皇帝，大赦，改元。
现代文：大顺元年正月初一，群臣给昭宗敬加尊号为圣文睿德光武弘孝皇帝；昭宗施行大赦，更改年号。

古文：壬寅，简州将杜有迁执其刺史员虔嵩，叛附于王建。
现代文：十五日，简州的将领杜有迁抓了本州刺史员虔嵩，反叛依附王建。

古文：二月己未，资州将侯元绰执其刺史杨戡，叛附于建。
现代文：二月初三，资州的将领侯元绰抓住了本州刺史杨戡，反叛依附王建。

古文：三月戊申，昭义军节度使李克修卒，其弟克恭自称留后。
现代文：三月二十二日，昭义军节度使李克去世，他的弟弟李克恭自称留后。

古文：四月丙辰，宿州将张筠逐其刺史张绍光。
现代文：四月初一，宿州的将领张筠驱逐了本州刺史张绍光。

古文：丙寅，嘉州刺史硃实叛附于王建。
现代文：十一日，嘉州刺史朱实反叛依附王建。

古文：丙子，戎州将文武坚执其刺史谢承恩，叛附于建。
现代文：二十一日，戎州的将领文武坚抓了本州刺史谢承恩，反叛依附王建。

古文：五月，张浚为河东行营都招讨宣慰使，京兆尹孙揆副之；
现代文：五月，张浚任河东行营都招讨宣慰使，京兆尹孙揆担任副宣慰使；

古文：幽州卢龙军节度使李匡威为北面招讨使，云州防御使赫连鐸副之；
现代文：幽州卢龙军节度使李匡威任北面招讨使，云州防御使赫连铎担任副招讨使；

古文：硃全忠为南面招讨使，王熔为东面招讨使，以讨李克用。
现代文：朱全忠任南面招讨使，王任东面招讨使，协同讨伐李克用。

古文：壬寅，昭义军将安居受杀其节度使李克恭，叛附于硃全忠。
现代文：十七日，昭义军的将领安居受杀了本军节度使李克恭，反叛依附朱全忠。

古文：癸丑，剑南东川节度使顾彦朗卒，其弟彦晖自称留后。
现代文：二十八日，剑南东川节度使顾彦朗去世，其弟顾彦晖自称留后。

古文：六月辛酉，雅州将谢从本杀其刺史张承简，叛附于王建。
现代文：六月初七，雅州的将领谢从本杀了本州刺史张承简，反叛依附王建。

古文：辛未，硃全忠为河东东面行营招讨使。
现代文：十七日，朱全忠任河东东面行营招讨使。

古文：是月，河东将安知建以邢、洺、滋三州叛附于全忠。
现代文：本月，河东的将领安知建献出邢、氵名、磁三个州，反叛依附朱全忠。

古文：七月，杨行密陷润州。
现代文：七月，杨行密攻破润州。

古文：戊申，李克用执昭义军节度使孙揆。
现代文：二十四日，李克用俘虏了昭义军节度使孙揆。

古文：杨行密陷苏州。
现代文：杨行密攻破苏州。

古文：海南节度使孙儒陷润州。
现代文：淮南节度使孙儒反叛，攻破润州。

古文：庚午，硃全忠为中书令。
现代文：十七日，委任朱全忠为中书令。

古文：九月，李克用陷潞州。
现代文：九月，李克用攻破潞州。

古文：杨行密陷润、常二州。
现代文：杨行密攻破润、常二州。

古文：闰月，孙儒陷常州。
现代文：闰九月，孙儒攻破常州。

古文：壬戌，邛州将任可知杀其刺史毛湘。
现代文：初九，邛州的将领任可知杀了本州刺史毛湘。

古文：十月癸未，蜀州刺史李行周叛附于王建。
现代文：十月初一，蜀州刺史李行周反叛依附王建。

古文：李克用陷邢、洺、滋三州。
现代文：李克用攻破邢、氵名、磁三个州。

古文：十一月丁卯，李匡威陷蔚州。
现代文：十一月十五日，李匡威攻破蔚州。

古文：是月，张浚及李克用战于阴地，败绩。
现代文：本月，张浚在阴地与李克用作战，大败。

古文：孙儒陷苏州。
现代文：孙儒攻破苏州。

古文：十二月，李克用陷晋州。
现代文：十二月，李克用攻破晋州。

古文：二年正月庚申，孔纬、张浚罢。
现代文：大顺二年正月初九，孙纬、张浚被免职。

古文：翰林学士承旨、兵部侍郎崔昭纬，御史中丞徐彦若为户部侍郎：同中书门下平章事。
现代文：翰林学士承旨、兵部侍郎崔昭纬，御史中丞徐彦若任户部侍郎，二人并任同中书门下平章事。

古文：甘露镇使陈可言陷常州。
现代文：甘露镇使陈可言反叛攻破常州。

古文：钱升陷苏州。
现代文：钱升攻破苏州。

古文：二月乙巳，赦陈敬瑄。
现代文：二月二十五日，昭宗赦免反叛的陈敬蠧。

古文：丁未，诏王建罢兵，不受命。
现代文：二十七日，下诏命令王建停止对朝廷军队作战，王建不接受诏令。

古文：是春，淮南大饥。
现代文：本年春，淮南地区发生大饥荒。

古文：四月庚辰，有彗星入于太微。
现代文：四月初一，有彗星流入太微星垣。

古文：甲申，大赦，避正殿，减膳，彻乐。
现代文：初五，昭宗施行大赦，避离正殿，减少膳食，停止宫内奏乐。

古文：赐两军金帛，赎所略男女还其家。
现代文：赐给两军黄金、布帛，赎还被他们虏去的男女民众各归其家。

古文：民年八十以上及疾不能自存者，长吏存恤。
现代文：对平民中八十岁以上的老人和有疾病不能独立生活的人，派当地长官进行慰问抚恤。

古文：访武德功臣子孙。
现代文：访问高祖武德年间功臣的子孙。

古文：癸卯，王建寇成都。
现代文：二十四日，王建进犯成都。

古文：五月，孙儒陷和、滁二州。
现代文：五月，孙儒攻破和州、滁州。

古文：六月，杨行密陷和、滁二州。
现代文：六月，杨行密攻破和州、滁州。

古文：丙午，封子祐为德王。
现代文：二十八日，昭宗封儿子李为德王。

古文：七月，李克用陷云州，防御使赫连鐸奔于退浑。
现代文：七月，李克用攻破云州，防御使赫连铎逃往退浑。

古文：孙儒焚扬州以逃。
现代文：孙儒焚烧扬州后逃跑。

古文：八月庚子，王建陷成都，执剑南西川节度使陈敬瑄，自称留后。
现代文：八月二十三日，王建攻破成都，俘虏了剑南西川节度使陈敬蠧，自称留后。

古文：十月壬午，硃全忠陷宿州。
现代文：十月初五，朱全忠攻破宿州。

古文：十一月己未，曹州将郭铢杀其刺史郭词，叛附于全忠。
现代文：十一月十三日，曹州的将领郭铢杀了本州刺史郭词，反叛依附朱全忠。

古文：辛未，全忠陷寿州。
现代文：二十五日，朱全忠攻破寿州。

古文：景福元年正月己未，硃全忠陷孟州，逐河阳节度使赵克裕。
现代文：景福元年正月十四日，朱全忠攻破孟州，驱逐了河阳节度使赵克裕。

古文：丙寅，大赦，改元。
现代文：二十一日，昭宗施行大赦，更改年号。

古文：二月，刘崇望罢。
现代文：二月，刘崇望被免职。

古文：甲申，硃全忠寇郓州，天平军节度使硃宣败之。
现代文：初九，朱全忠进犯郓州，天平军节度使朱宣将其打败。

古文：乙巳，杨行密陷楚州，执刺史刘瓚；
现代文：初一，杨行密攻破楚州，俘虏了刺史刘瓒；

古文：又陷常州，刺史陈可言死之。
现代文：又攻破常州，刺史陈可言丧命。

古文：丙辰，武定军节度使杨守忠、龙剑节度使杨守贞会杨守厚兵寇梓州。
现代文：十二日，武定军节度使杨守忠、龙剑节度使杨守贞反叛，会同杨守厚的军队进犯梓州。

古文：丙寅，福建观察使陈岩卒，护闽都将范晖自称留后。
现代文：二十二日，福建观察使陈岩去世，护闽都将范晖自称留后。

古文：庚午，泉州刺史王潮寇福州。
现代文：二十六日，泉州刺史王潮反叛、进犯福州。

古文：四月辛巳，杜让能为太尉。
现代文：四月初八，杜让能任太尉。

古文：六月戊寅，杨行密陷扬州。
现代文：六月初六，杨行密攻破扬州。

古文：己巳，凤翔陇右节度使李茂贞陷凤州，感义军节度使满存奔于兴元，遂陷兴、洋二州。
现代文：己巳日，凤翔陇右节度使李茂贞反叛，攻破凤州，感义军节度使满存逃往兴元；李茂贞趁势攻破兴、洋两个州。

古文：八月壬申，寇兴元，杨守亮、满存奔于阆州。
现代文：八月初一，李茂贞进犯兴元，杨守亮、满存逃亡阆州。

古文：丙戌，降京畿、关辅囚罪，免淮南、浙西、宣州逋负。
现代文：十五日，昭宗对京畿、关辅一带的罪犯减刑，免除淮南、浙西、宣州拖欠的赋税。

古文：十月，蔡俦以庐州叛附于硃全忠，河东将李存孝以邢州叛附于全忠。
现代文：十月，蔡俦献出庐州反叛依附朱全忠，河东的将领李存孝献出邢州反叛依附朱全忠。

古文：十一月，有星孛于斗、牛。
现代文：十一月，有彗星进入斗、牛二星宿之间。

古文：辛丑，武宁军将张燧、张谏以濠、泗二州叛附于硃全忠。
现代文：初一，武宁军的将领张王遂、张谏献出濠、泗二州反叛依附朱全忠。

古文：乙巳，硃友裕陷濮州，执刺史邵儒。
现代文：初五，朱友裕攻破濮州，俘虏了刺史邵儒。

古文：孙儒将王坛陷婺州，刺史蒋瑰奔于越州。
现代文：孙儒的部将王坛攻破婺州，刺史蒋耡逃往越州。

古文：是岁，明州刺史钟文季卒，其将黄晟自称刺史。
现代文：本年，明州刺史钟文季去世，其部将黄晟自称刺史。

古文：二年正月，徐彦若罢为凤翔陇右节度使，李茂贞为山南西道节度使。
现代文：景福二年正月，徐彦若被免职、担任凤翔陇右节度使；委任李茂贞任山南西道节度使，李茂贞不接受任命。

古文：三月辛酉，幽州卢龙军兵马留后李匡筹逐其兄匡威，自称节度留后。
现代文：三月二十二日，幽州卢龙军兵马留后李匡筹驱逐了其兄李匡威，自称节度留后。

古文：四月乙亥，王建杀陈敬瑄及剑南西川监军田令孜。
现代文：四月初七，王建杀了陈敬蠧及剑南西川监军田令孜。

古文：乙酉，有彗星入于太微。
现代文：十七日，有彗星进入太微星垣。

古文：丁亥，王熔杀李匡威。
现代文：十九日，王杀了李匡威。

古文：戊子，硃全忠陷徐州，武宁军节度使时溥死之。
现代文：二十日，朱全忠攻破徐州，武宁军节度使时溥丧命。

古文：五月庚子，王潮陷福州，范晖死之，潮自称留后。
现代文：五月初二，王潮攻破福州，范晖丧命；王潮自称留后。

古文：七月，杨行密陷庐州，蔡俦死之。
现代文：七月，杨行密攻破庐州，蔡俦丧命。

古文：八月丙申，嗣覃王嗣周为京西路招讨使，神策大将军李铁副之，以讨李茂贞。
现代文：八月初一，嗣覃王李嗣周任京西面招讨使，神策大将军李钅岁任副招讨使，讨伐李茂贞。

古文：庚子，升州刺史张雄卒，其将冯弘鐸自称刺史。
现代文：初五，升州刺史张雄去世，其部将冯弘铎自称刺史。

古文：是月，杨行密陷歙州。
现代文：本月，杨行密攻破歙州。

古文：九月壬午，嗣覃王嗣周及李茂贞战于兴平，败绩。
现代文：九月十七日，嗣覃王李嗣周在兴平与李茂贞作战，大败。

古文：甲申，茂贞犯京师。
现代文：十九日，李茂贞侵犯京都。

古文：乙酉，茂贞杀观军容使西门重遂、内枢密使李周讠童、段诩。
现代文：二十日，李茂贞杀了观军容使西门重遂，内枢密使李周讠童、段诩。

古文：贬杜让能为梧州刺史。
现代文：昭宗将杜让能贬为梧州刺史。

古文：壬辰，东都留守、检校司徒韦昭度为司徒，御史中丞崔胤为户部侍郎：同中书门下平章事。
现代文：二十七日，东都留守、检校司徒韦昭度任司徒，御史中丞崔胤任户部侍郎，二人并任同中书门下平章事。

古文：是月，升州刺史冯弘鐸叛附于杨行密。
现代文：本月，升州刺史冯弘铎反叛依附杨行密。

古文：十月乙未，杀杜让能及户部侍郎杜弘徽。
现代文：十月初一，杀戮杜让能与户部侍朗杜弘徽。

古文：杨行密陷舒州。
现代文：杨行密攻破舒州。

古文：邵州刺史邓处讷陷潭州，钦化军节度使周岳死之，处讷自称留后。
现代文：邵州刺史邓处讷攻破潭州，钦化军节度使周岳丧命，邓处讷自称留后。

古文：是岁，建州刺史徐归范、汀州刺史钟全慕叛附于王潮。
现代文：本年，建州刺史徐归范、汀州刺史钟余慕反叛依附王潮。

古文：乾宁元年正月，有星孛于鹑首。
现代文：乾宁元年正月，有彗星出现在黄道带的十二次鹑首星官。

古文：乙丑，大赦，改元。
现代文：初一，昭宗施行大赦，更改年号。

古文：李茂贞以兵来朝。
现代文：李茂贞率兵朝见昭宗。

古文：三月甲申，李克用寇邢州，执李存孝杀之。
现代文：三月二十一日，李克用进犯邢州，俘虏并杀了李存孝。

古文：五月丙子，王建陷彭州，威戎军节度使杨晟死之。
现代文：五月十五日，王建攻破彭州，威戎军节度使杨晟丧命。

古文：是月，郑延昌罢。
现代文：本月，郑延昌被免职。

古文：孙儒将刘建锋、马殷陷潭州，武安军节度使邓处讷死之，建锋自称留后。
现代文：孙儒的部将刘建锋、马殷攻破潭州，武安军节度使邓处讷丧命，刘建锋自称留后。

古文：武冈指挥使蒋勋陷邵州。
现代文：武冈指挥使蒋勋攻破邵州。

古文：六月，大同军防御使赫连鐸及李克用战于云州，死之。
现代文：六月，大同军防御使赫连铎在云州与李克用作战，丧命。

古文：戊午，翰林学士承旨、礼部尚书李磎同中书门下平章事。
现代文：二十七日，翰林学士承旨、礼部尚书李石奚任同中书门下平章事。

古文：七月，以雨霖避正殿，减膳。
现代文：七月，昭宗因连绵大雨避离正殿，减少膳食。

古文：郑綮罢。
现代文：郑綮被免职。

古文：李茂贞陷阆州。
现代文：李茂贞攻破阆州。

古文：八月，杨守亮伏诛。
现代文：八月，杨守亮伏法被处死。

古文：癸巳，减京畿、兴元、洋金商州赋役。
现代文：初四，对京畿、兴元以及洋、金、商州减征赋税、徭役。

古文：九月庚申，李克用陷潞州，昭义军节度使康君立死之。
现代文：九月初一，李克用攻破潞州，昭义军节度使康君立丧命。

古文：十月丁酉，封子祤为棣王，禊虔王，禋沂王，祎遂王。
现代文：十月初八，昭宗封儿子李礻羽为棣王，李禊为虔王，李聐为沂王，李为遂王。

古文：十一月，李克用陷武州。
现代文：十一月，李克用攻破武州。

古文：十二月，陷新州。
现代文：十二月，李克用攻破新州。

古文：甲寅，幽州卢龙军节度使李匡筹奔于沧州，义昌军节度使卢彦威杀之。
现代文：二十六日，幽州卢龙军节度使李匡筹逃往沧州，义昌军节度使卢彦威杀了李匡筹。

古文：丙辰，李克用陷幽州。
现代文：二十八日，李克用攻破幽州。

古文：是冬，杨行密陷黄州，执刺史吴讨。
现代文：这年冬，杨行密攻破黄州，俘虏了刺史吴讨。

古文：二年正月己巳，给事中陆希声为户部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：乾宁二年正月十一日，给事中陆希声任户部侍郎、同中书门下平章事。

古文：壬申，护国军节度使王重盈卒，其子珂自称留后。
现代文：十四日，护国军节度使王重盈去世，他的儿子王珂自称留后。

古文：二月乙未，太子太傅李磎为户部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二月初七，太子太傅李石奚任户部侍郎、同中书门下平章事。

古文：三月，崔胤、李磎罢。
现代文：三月，崔胤、李石奚被免职。

古文：杨行密陷濠州，执刺史张燧。
现代文：杨行密攻破濠州，俘虏了刺史张王遂。

古文：庚午，河东地震。
现代文：十三日，河东发生地震。

古文：四月，苏州大雨雪。
现代文：四月，苏州降下大雪。

古文：陆希声、韦昭度罢。
现代文：陆希声、韦昭度被免职。

古文：泰宁军节度使硃瑾及硃全忠战于高梧，败绩，其将安福庆死之。
现代文：泰宁军节度使朱瑾在高梧与朱全忠作战，大败，他的部将安福庆丧命。

古文：杨行密陷寿州，执刺史江从勖。
现代文：杨行密攻破寿州，俘虏了刺史江从勖。

古文：五月甲子，静难军节度使王行瑜、镇国军节度使韩建及李茂贞犯京师，杀太保致仕韦昭度、太子少师李磎。
现代文：五月初八，静难军节度使王行瑜、镇国军节度使韩建反叛，与李茂贞进袭京都，杀了太保致仕韦昭度、太子少师李石奚。

古文：是月，李克用陷绛州，刺史王瑶死之。
现代文：本月，李克用攻破绛州，刺史王瑶丧命。

古文：六月庚寅，镇海军节度使钱升为浙江东道招讨使。
现代文：六月初四，镇海军节度使钱升任浙江东道招讨使。

古文：癸巳，吏部尚书孔纬为司空，兼门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：初七，吏部尚书孔纬任司空，兼门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：七月丙辰，李克用以兵屯于河中。
现代文：七月初一，李克用将军队屯驻河中。

古文：戊午，匡国军节度使王行约奔于京师。
现代文：初三，匡国军节度使王行约逃往京都。

古文：庚申，左右神策军护军中尉骆全瓘刘景宣、指挥使王行实李继鹏反。
现代文：初五，左右神策军护军中尉骆全馞、刘景宣，指挥使王行实、李继鹏反叛。

古文：行在莎城。
现代文：昭宗移驾至莎城。

古文：嗣薛王知柔权知中书事。
现代文：嗣薛王李知柔暂代主持中书省事物。

古文：壬戌，李克用陷同州。
现代文：初七，李克用攻破同州。

古文：甲子，次石门。
现代文：初九，昭宗停驻石门。

古文：八月戊戌，李克用为邠宁四面行营招讨使，保大军节度使李思孝为北面招讨使，定难军节度使李思谏为东北面招讨使，彰义军节度使张鐇为西面招讨使。
现代文：八月十四日，李克用被任命为宁四面行营招讨使，保大军节度使李思孝被任命为北面招讨使，定难军节度使李思谏被任命为东北面招讨使，彰义军节度使张钅番被任命为西面招讨使。

古文：辛丑，李克用为邠宁四面行营都统。
现代文：十七日，李克用被任命为宁四面行营都统。

古文：李继鹏伏诛。
现代文：李继鹏伏法被处死。

古文：赦李茂贞。
现代文：昭宗赦免李茂贞。

古文：辛亥，至自石门。
现代文：二十七日，昭宗自石门返回京都。

古文：壬子，崔昭纬罢。
现代文：二十八日，崔昭纬被免职。

古文：九月丙辰，徐彦若为司空。
现代文：九月初三，徐彦若任司空。

古文：癸亥，孔纬薨。
现代文：初十，孔纬去世。

古文：十月，京兆尹孙偓为户部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十月，京兆尹孙亻屋任户部侍郎、同中书门下平章事。

古文：丙戌，李克用及王行瑜战于梨园，败之。
现代文：初三，李克用与王行瑜在梨园作战，打败王行瑜。

古文：庚寅，王行约焚宁州以逃。
现代文：初七，王行约焚烧宁州后逃跑。

古文：义武军节度使王处存卒，其子郜自称留后。
现代文：义武军节度使王处存去世，他的儿子王郜自称留后。

古文：十一月丁巳，李克用及王行瑜战于龙泉，败之。
现代文：十一月初五，李克用与王行瑜在龙泉作战，打败王行瑜。

古文：辛酉，衢州刺史陈儒卒，其弟岌自称刺史。
现代文：初九，衢州刺史陈儒去世，其弟陈岌自称刺史。

古文：丁卯，王行瑜伏诛。
现代文：十五日，王行瑜伏法被处死。

古文：壬申，齐州刺史硃琼叛附于硃全忠。
现代文：二十日，齐州刺史朱琼反叛依附朱全忠。

古文：丁丑，王建陷利州，刺史李继颙死之。
现代文：二十五日，王建攻破利州，刺史李继丧命。

古文：十二月癸未，赦京师，复大顺以来削夺官爵非其罪者。
现代文：十二月初一，昭宗对京都施行赦免，恢复大顺年以来，被削夺官职、爵位的人员中，论罪处罚不当的人们的官位、爵级。

古文：甲申，阆州防御使李继雍、蓬州刺史费存、渠州刺史陈璠叛附于王建。
现代文：初二，阆州防御使李继雍、蓬州刺史费存、渠州刺史陈反叛，依附王建。

古文：丙申，建寇梓州。
现代文：十四日，王建进犯梓州。

古文：戊辰，通州刺史李彦昭叛附于建。
现代文：十六日，通州刺史李彦昭反叛依附王建。

古文：是岁，安州防御使宣晟陷桂州，静江军节度使周元静部将刘士政死之，晟自称知军府事。
现代文：本年，安州防御使宣晟攻破桂州，静江军节度使周元静的部将刘士政丧命，宣晟自称主持军府事务。

古文：三年正月癸丑，王建陷龙州，刺史田昉死之。
现代文：乾宁三年正月初一，王建攻破龙州，刺史田日方丧命。

古文：闰月丁亥，果州刺史周雄叛附于建。
现代文：闰正月初五，果州刺史周雄反叛依附王建。

古文：四月壬子，武安军乱，杀其节度使刘建峰，其将马殷自称留后。
现代文：四月初一，武安军发生动乱，杀了本军节度使刘建锋，刘的部将马殷自称留后。

古文：五月癸未，杨行密陷苏州，执刺史成及；
现代文：五月初三，杨行密攻破苏州，俘虏了刺史成及；

古文：陷光州，刺史刘存死之。
现代文：又攻破光州，刺史刘存丧命。

古文：庚寅，成汭陷黔州，武泰军节度使王建肇奔于成都。
现代文：初十，成攻破黔州，武泰军节度使王建肇逃往成都。

古文：乙未，董昌伏诛。
现代文：十五日，董昌伏法被处死。

古文：是月，蕲州刺史冯行章叛附于杨行密。
现代文：本月，蕲州刺史冯行章反叛依附杨行密。

古文：六月庚戌，李茂贞犯京师，嗣延王戒丕御之。
现代文：六月初一，李茂贞进犯京都，嗣延王李戒丕进行抵御。

古文：丙寅，及茂贞战于娄馆，败绩。
现代文：十七日，李戒丕在娄馆与李茂贞作战，大败。

古文：七月癸巳，行在渭北。
现代文：七月十四日，昭宗移驾至渭北。

古文：甲午，韩建来朝，次华州。
现代文：十五日，韩建前来朝见昭宗；昭宗停驻华州。

古文：乙巳，崔胤罢。
现代文：二十六日，崔胤被免职。

古文：丙午，翰林学士承旨、尚书左丞陆扆为户部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十七日，翰林学士承旨、尚书左丞陆任户部侍郎、同中书门下平章事。

古文：八月甲寅，王抟罢。
现代文：八月初六，王抟被免职。

古文：乙丑，国子《毛诗》博士硃朴为左谏议大夫、同中书门下平章事。
现代文：十七日，国子《毛诗》博士朱朴任左谏议大夫、同中书门下平章事。

古文：九月乙未，武安军节度使崔胤为中书侍郎，翰林学士承旨、户部侍郎崔远：同中书门下平章事。
现代文：九月十七日，武安军节度使崔胤任中书侍郎，翰林学士承旨、兵部侍郎崔远，一并任同中书门下平章事。

古文：丁酉，贬陆扆为峡州刺史。
现代文：十九日，将陆贬为峡州刺史。

古文：十月，李克用及罗弘信战于白龙潭，败之。
现代文：十月，李克用在白龙潭与罗弘信作战，打败罗弘信。

古文：壬子，孙偓持节凤翔四面行营节度、诸军都统、招讨、处置使。
现代文：初五，孙亻屋担任持节凤翔四面行营节度、诸军都统、招讨、处置使。

古文：戊午，威胜军节度使王抟为吏部尚书、同中书门下平章事。
现代文：十一日，威胜军节度使王抟任吏部尚书、同中书门下平章事。

古文：十一月戊子，忠国军节度使李师悦卒，其子继徽自称留后。
现代文：十一月十二日，忠国军节度使李师悦去世，其子李继徽自称留后。

古文：四年正月乙酉，韩建以兵围行宫，杀扈跸都将李筠。
现代文：乾宁四年正月初九，韩建率兵包围昭宗的行宫，杀了扈跸都将李筠。

古文：丙申，硃全忠陷郓州，天平军节度使硃宣死之。
现代文：二十日，朱全忠攻破郓州，天平军节度使朱宣丧命。

古文：己亥，孙偓罢都统。
现代文：二十三日，孙亻屋被免去诸军都统职务。

古文：二月，硃全忠寇兗州，泰宁军节度使硃瑾奔于淮南，其子用贞以兗州叛附于全忠。
现代文：二月，朱全忠进犯兖州，泰宁军节度使朱瑾逃往淮南，他的儿子朱用贞献出兖州反叛依附朱全忠。

古文：全忠陷沂、海、密三州。
现代文：朱全忠攻破沂、海、密三个州。

古文：保义军节度使王珙寇河中。
现代文：保义军节度使王珙进犯河中。

古文：杨行密为江南诸道行营都统。
现代文：杨行密被任命为江南诸道行营都统。

古文：癸丑，王建陷泸州，刺史马敬儒死之。
现代文：初八，王建攻破泸州，刺史冯敬儒丧命。

古文：己未，立德王裕为皇太子，太赦，飨于行庙。
现代文：十四日，昭宗立德王李裕为皇太子，施行大赦，在临时建立的祖庙举行祭礼仪式。

古文：辛未，王建陷渝州。
现代文：二十六日，王建攻破渝州。

古文：乙亥，孙偓、硃朴罢。
现代文：三十日，孙亻屋、朱朴被免职。

古文：五月壬午，硃全忠陷黄州，刺史矍璋死之。
现代文：五月初八，朱全忠攻破黄州，刺史矍璋丧命。

古文：六月，贬王建为南州刺史。
现代文：六月，昭宗将王建贬为南州刺史。

古文：以李茂贞为剑南西川节度使，嗣覃王嗣周为凤翔陇右节度使，茂贞不受命，嗣周及茂贞战于奉天，败绩。
现代文：委任李茂贞为剑南西川节度使，嗣覃王李嗣周为凤翔陇右节度使；李茂贞不接受任命，李嗣周在奉天与李茂贞作战，大败。

古文：九月，钱升陷湖州，忠国军节度使李继徽奔于淮南。
现代文：九月，钱升攻破湖州，忠国军节度使李继徽逃往淮南。

古文：十月壬子，遂州刺史侯绍叛附于王建。
现代文：十月初十，遂州刺史侯绍反叛依附王建。

古文：乙卯，合州刺史王仁威叛附于建。
现代文：十三日，合州刺史王仁威反叛依附王建。

古文：庚申，建陷梓州，剑南东川节度使顾彦晖死之。
现代文：十八日，王建攻破梓州，剑南东川节度使顾彦晖丧命。

古文：甲子，封子秘为景王，祚辉王，祺祁王。
现代文：二十二日，昭宗封儿子李礻必为景王，李祚为辉王，李祺为祁王。

古文：十一月癸酉，杨行密及硃全忠战于消口，败之。
现代文：十一月初二，杨行密与朱全忠在清口作战，打败朱全忠。

古文：丙子，钱升陷台州。
现代文：初五，钱升攻破台州。

古文：十二月丁未，威武军节度使王潮卒，其弟审知自称留后。
现代文：十二月初六，威武军节度使王潮去世，其弟王审知自称留后。

古文：二月，赦李茂贞。
现代文：二月，昭宗赦免李茂贞。

古文：三月，幽州卢龙军节度使刘仁恭之子守文陷沧州，义昌军节度使卢彦威奔于汴州。
现代文：三月，幽州卢龙军节度使刘仁恭之子刘守文攻破沧州，义昌军节度使卢彦威逃往汴州。

古文：四月丙寅，立淑妃何氏为皇后。
现代文：四月二十七日，昭宗立淑妃何氏为皇后。

古文：五月己巳，大赦。
现代文：五月初一，昭宗施行大赦。

古文：辛未，硃全忠陷洺州，刺史邢善益死之；
现代文：初三，朱全忠攻破氵名州，刺史邢善益丧命；

古文：又陷邢州。
现代文：又攻破邢州。

古文：壬午，陷磁州，刺史袁奉韬死之。
现代文：十四日，朱全忠攻破磁州，刺史袁奉韬丧命。

古文：是月，马殷陷邵、衡、永三州，刺史蒋勋、杨师远、唐旻死之。
现代文：本年，马殷攻破邵、衡、永三个州，刺史蒋勋、杨师远、唐丧命。

古文：七月丙申，硃全忠陷唐州，又陷隋州，执刺史赵匡璘。
现代文：七月二十八日，朱全忠攻破唐州，又攻破隋州，俘虏了刺史赵匡瞞。

古文：八月戊午，陷邓州，执刺史国湘。
现代文：八月二十一日，朱全忠攻破邓州，俘虏了刺史国湘。

古文：壬戌，至自华州。
现代文：二十五日，昭宗自华州返回京城。

古文：甲子，大赦，改元。
现代文：二十七日，施行大赦，更改年号。

古文：九月丙子，有星陨于北方。
现代文：九月初九，有流星陨落在北方。

古文：甲申，钱升陷苏州。
现代文：十七日，钱升攻破苏州。

古文：己亥，硃全忠陷安州，刺史武瑜死之。
现代文：初三，朱全忠攻破安州，刺史武瑜丧命。

古文：甲寅，封子禛为雅王，祥琼王。
现代文：十九日，昭宗封儿子李礻真为雅王，李祥为琼王。

古文：十二月癸未，李罕之陷潞州，自称节度留后。
现代文：十二月十八日，李罕之攻破潞州，自称节度留后。

古文：李克用陷泽州。
现代文：李克用攻破泽州。

古文：二年正月乙未，给复绵、剑二州二年。
现代文：光化二年正月初一，免除绵、剑二州的徭役二年。

古文：丁未，崔胤罢。
现代文：十三日，崔胤被免职。

古文：是月，李罕之陷沁州。
现代文：本月，李罕之攻破沁州。

古文：刘仁恭陷贝州。
现代文：刘仁恭攻破贝州。

古文：二月甲子，硃全忠陷蔡州，奉国军节度使崔洪奔于淮南。
现代文：二月初一，朱全忠攻破蔡州，奉国军节度使崔洪逃往淮南。

古文：三月丁巳，全忠陷泽州。
现代文：三月二十四日，朱全忠攻破泽州。

古文：六月丁丑，保义军乱，杀其节度使王珙，其将李璠叛附于全忠。
现代文：六月十五日，保义军发生动乱，杀了节度使王珙，其部将李反叛依附朱全忠。

古文：七月壬辰，海州戍将陈汉宾以其州叛附于杨行密。
现代文：七月初一，海州戍将陈汉宾献出本州反叛依附杨行密。

古文：马殷陷道州，刺史蔡结死之。
现代文：马殷攻破道州，刺史蔡结丧命。

古文：八月，李克用陷泽、潞、怀三州。
现代文：八月，李克用攻破泽、潞、怀三个州。

古文：十一月，徐彦若为太保，王抟为司空。
现代文：十一月，徐彦若任太保，王抟任司空。

古文：马殷陷郴、连二州，刺史陈彦谦、鲁景仁死之。
现代文：马殷攻破郴、连二州，刺史陈彦谦、鲁景仁丧命。

古文：辛丑，保义军将硃简杀其节度使李璠，叛附于硃全忠。
现代文：十一日，保义军将领朱简杀了节度使李，反叛依附朱全忠。

古文：三年四月辛未，皇后及皇太子享于太庙。
现代文：光化三年四月十四日，皇后何氏与皇太子李裕到祖庙祭祀。

古文：六月丁卯，清海军节度使崔胤为尚书左仆射，兼门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：六月十一日，清海军节度使崔胤任尚书左仆射，兼任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：王抟罢。
现代文：王抟被免职。

古文：己巳，杀之。
现代文：十三日，杀了王抟。

古文：七月，浙江溢。
现代文：七月，浙江洪水泛滥。

古文：八月庚辰，李克用陷洺州，执刺史硃绍宗。
现代文：八月二十五日，李克用攻破氵名州，俘虏了刺史朱绍宗。

古文：九月，硃全忠陷洺州。
现代文：九月，朱全忠攻破氵名州。

古文：钱升陷婺州，刺史王坛奔于宣州。
现代文：钱升攻破婺州，刺史王坛逃往宣州。

古文：衢州刺史陈岌叛附于钱升。
现代文：衢州刺史陈岌反叛依附钱升。

古文：乙巳，徐彦若罢。
现代文：二十日，徐彦若被免职。

古文：丙午，崔远罢。
现代文：二十一日，崔远被免职。

古文：戊申，刑部尚书裴贽为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十三日，刑部尚书裴贽任中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：甲寅，硃全忠陷瀛州。
现代文：二十九日，朱全忠攻破瀛州。

古文：十月丙辰，陷景州，执刺史刘仁霸。
现代文：十月初二，朱全忠攻破景州，俘虏了刺史刘仁霸。

古文：辛酉，陷莫州。
现代文：初七，攻破莫州。

古文：辛巳，陷祁州，刺史杨约死之。
现代文：二十七日，攻破祁州，刺史杨约丧命。

古文：甲申陷定州，义武军节度使王郜奔于太原。
现代文：三十日，攻破定州，义武军节度使王郜逃往太原。

古文：十一月己丑，左右神策军中尉刘季述、王仲先、内枢密使王彦范、薛齐偓作乱，皇帝居于少阳院。
现代文：十一月初五，左右神策军中尉刘季述、王仲先，内枢密使王彦范、薛齐亻屋作乱，昭宗被迫住进少阳院。

古文：辛卯，季述以皇太子裕为皇帝。
现代文：初七，刘季述立皇太子李裕为皇帝。

古文：丁未，太白昼见。
现代文：二十三日，白昼出现太白金星。

古文：是岁，马殷陷桂、宜、岩、柳、象五州。
现代文：本年，马殷攻破桂、宜、岩、柳、象五个州。

古文：睦州刺史陈晟卒，其弟询自称刺史。
现代文：睦州刺史陈晟去世，他的弟弟陈询自称刺史。

古文：天复元年正月乙酉，左神策军将孙德昭、董彦弼、周承诲以兵讨乱，皇帝复于位。
现代文：天复元年正月初二，左神策军将领孙德昭、董彦弼、周承诲率兵讨平宫廷祸乱，昭宗恢复皇位。

古文：刘季述、薛齐偓伏诛，降封皇太子裕为德王。
现代文：刘季述、薛齐亻屋伏法被处死，将皇太子李裕降封为德王。

古文：戊申，硃全忠陷绛州。
现代文：二十五日，朱全忠攻破绛州。

古文：壬子，崔胤为司空。
现代文：二十九日，崔胤任司空。

古文：硃全忠陷晋州。
现代文：朱全忠攻破晋州。

古文：二月甲寅，以旱避正殿，减膳。
现代文：二月初一，昭宗因旱灾避离正殿，减少膳食。

古文：戊辰，硃全忠陷河中，执护国军节度使王珂。
现代文：十五日，朱全忠攻破河中，俘虏了护国军节度使王珂。

古文：辛未，封全忠为梁王。
现代文：十八日，昭宗封朱全忠为梁王。

古文：是月，翰林学士、户部侍郎王溥为中书侍郎，吏部侍郎裴枢为户部侍郎：同中书门下平章事。
现代文：本月，翰林学士、户部侍郎王溥任中书侍郎，吏部侍郎裴枢任户部侍郎，二人并任同中书门下平章事。

古文：三月辛亥，昭义军节度使孟迁叛附于硃全忠。
现代文：三月二十九日，昭义军节度使孟迁反叛依附朱全忠。

古文：四月壬子，全忠陷沁、泽二州。
现代文：四月壬子日，朱全忠攻破沁、泽二州。

古文：丁巳，仪州刺史张鄂叛附于全忠。
现代文：初五，仪州刺史张鄂反叛依附朱全忠。

古文：甲戌，享于太庙。
现代文：二十二日，昭宗到太庙祭祖。

古文：丙子，大赦，改元。
现代文：二十四日，施行大赦，更改年号为天复。

古文：武德、贞观配飨功臣主祭子孙叙进之，介公、酅公后予一子九品正员官。
现代文：高祖武德年间、太宗贞观年间的功臣，凡神位附祭于太庙的后代主持祭祀的子孙，按级依次进级授职；受封为介公、阝公的后代，授予其中一个儿子任九品正员官职。

古文：免光化以来畿内逋负。
现代文：免除自立光化年号以来，京畿之内各地拖欠的赋税。

古文：五月，李茂贞来朝。
现代文：五月，李茂贞朝见昭宗。

古文：六月，李克用陷隰、慈二州。
现代文：六月，李克用攻破隰、慈二州。

古文：十月戊戌，硃全忠犯京师。
现代文：十月二十日，朱全忠进犯京都。

古文：十一月己酉，陷同州。
现代文：十一月初一，朱全忠攻破同州。

古文：壬子，如凤翔。
现代文：初四，昭宗迁往凤翔。

古文：丁巳，硃全忠陷华州，镇国军节度使韩建叛附于全忠。
现代文：初九，朱全忠攻破华州，镇国军节度使韩建反叛依附朱全忠。

古文：辛酉，兵部侍郎卢光启权句当中书事。
现代文：十三日，兵部侍郎卢光启暂主管中书省事务。

古文：癸亥，李茂贞及硃全忠战于武功，败绩。
现代文：十五日，李茂贞在武功与朱全忠作战，大败。

古文：丁卯，卢光启为右谏议大夫，参知机务。
现代文：十九日，卢光启任右谏议大夫，参预主持军机要务。

古文：戊辰，硃全忠犯凤翔。
现代文：二十日，朱全忠进犯凤翔。

古文：辛未，陷邠州，静难军节度使李继徽叛附于全忠。
现代文：二十三日，攻破州，静难军节度使李继徽叛变依附朱全忠。

古文：甲戌，崔胤、裴枢罢。
现代文：二十六日，崔胤、裴枢被免职。

古文：十二月，钟传陷吉州。
现代文：十二月，钟传攻破吉州。

古文：是岁，清海军节度使徐彦若卒，行军司马刘隐自称留后。
现代文：本年，清海军节度使徐彦若去世，行军司马刘隐自称留后。

古文：武贞军节度使雷蒲卒，其子彦威自称留后。
现代文：武贞军节度使雷满去世，其子雷彦威自称留后。

古文：二年正月丁卯，给事中韦贻范为工部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：天复二年正月二十日，给事中韦贻范任工部侍郎、同中书门下平章事。

古文：丙子，给事中严龟为汴、岐和协使。
现代文：二十九日，给事中严龟任汴、岐和协使。

古文：二月己亥，盗发简陵。
现代文：二月二十二日，强徒掘开简陵。

古文：王建陷利州，昭武军节度使李继忠奔于凤翔。
现代文：王建攻破利州，昭武军节度使李继忠逃往凤翔。

古文：三月庚戌，昼晦。
现代文：三月初四，白昼一片昏暗。

古文：癸丑，硃全忠陷汾州。
现代文：初七，朱全忠攻破汾州。

古文：乙卯，浙西大雨雪。
现代文：初九，浙西地区降落大雪。

古文：戊午，硃全忠陷慈、隰二州。
现代文：十二日，朱全忠攻破慈、隰二州。

古文：丁卯，李克用陷汾、慈、隰三州。
现代文：二十一日，李克用攻破汾、慈、隰三个州。

古文：四月，卢光启罢。
现代文：四月，卢光启被免职。

古文：丙申，温州刺史硃褒卒，其兄敖自称刺史。
现代文：二十日，温州刺史朱褒去世，其兄朱敖自称刺史。

古文：杨行密陷升州。
现代文：杨行密攻破升州。

古文：五月丙午，李茂贞及硃全忠战于武功，败绩。
现代文：五月初一，李茂贞在武功与朱全忠作战，大败。

古文：庚午，韦贻范罢。
现代文：二十五日，韦贻范被免职。

古文：六月丙子，中书舍人苏检为工部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：六月初二，中书舍人苏检任工部侍郎、同中书门下平章事。

古文：丙戌，硃全忠陷凤州。
现代文：十二日，朱全忠攻破凤州。

古文：七月甲辰，陷成州。
现代文：七月初一，朱全忠攻破成州。

古文：乙巳，陷陇州。
现代文：初二，攻破陇州。

古文：八月己亥，韦贻范起复。
现代文：八月二十六日，重新启用韦贻范。

古文：辛丑，王建陷兴元，山南西道节度使王万弘叛附于建。
现代文：二十八日，王建攻破兴元，山南西道节度使王万弘叛变依附王建。

古文：九月戊申，李茂贞及硃全忠战于槐林，败绩。
现代文：九月初五，李茂贞在槐林与朱全忠作战，大败。

古文：十月癸酉，杨行密为东面诸道行营都统，及湖南节度使马殷讨硃全忠。
现代文：十月初一，杨行密任东西诸道行营都统，与湖南节度使马殷一道讨伐朱全忠。

古文：王建陷兴州。
现代文：王建攻破兴州。

古文：十一月癸卯，保大军节度使李茂勋以兵援凤翔。
现代文：十一月初一，保大军节度使李茂勋出兵援助凤翔守军。

古文：丙辰，韦贻范薨。
现代文：十四日，韦贻范去世。

古文：十二月癸巳，温州将丁章逐其刺史硃敖。
现代文：十二月二十一日，温州的将领丁章驱逐了本州刺史朱敖。

古文：己亥，硃全忠陷鄜州，保大军节度使李茂勋叛附于全忠。
现代文：二十七日，朱全忠攻破州，保大军节度使李茂勋叛变依附朱全忠。

古文：是岁，卢光稠陷韶州。
现代文：本年，卢光稠攻破韶州。

古文：岳州刺史邓进思卒，其弟进忠自称刺史。
现代文：岳州刺史邓进思去世，其弟邓进忠自称刺史。

古文：三年正月丙午，平卢军节度使王师范取兗州。
现代文：天复三年正月初四，平卢军节度使王师范收复兖州。

古文：戊申，杀左右神策军护军中尉韩全诲张彦弘、内枢密使袁易简周敬容。
现代文：初六，昭宗杀了左右神策军护军中尉韩全诲、张彦弘，内枢密使袁易简、周敬容。

古文：辛亥，翰林学士姚洎为汴、岐和协使。
现代文：初九，翰林学士姚洎任汴、岐和协使。

古文：壬子，工部尚书崔胤为司空，兼门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：初十，工部尚书崔胤任司空，兼门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：甲子，幸硃全忠军。
现代文：二十日，昭宗亲临朱全忠军部。

古文：己巳，至自凤翔，哭于太庙，大赦。
现代文：二十七日，昭宗由凤翔返回京都，到太庙痛哭，施行大赦。

古文：庚午，崔胤及硃全忠杀中官七百余人。
现代文：二十八日，崔胤与朱全忠杀戮中官七百余人。

古文：辛未，胤判六军十二卫事。
现代文：二十九日，崔胤兼管六军十二卫事务。

古文：丁章伏诛。
现代文：丁章伏法被处死。

古文：二月，雨土。
现代文：二月，空降土雨。

古文：甲戌，贬陆扆为沂王傅，分司东都。
现代文：初三，将陆贬为沂王傅，作为朝廷分支官员派往东都。

古文：丙子，王溥罢。
现代文：初五，王溥被免职。

古文：硃全忠杀苏检、吏部侍郎卢光启。
现代文：朱全忠杀了苏俭和吏部侍郎卢光启。

古文：戊寅，降京畿、河中凤翔兴德府、同邠鄜三州死罪以下。
现代文：初七，昭宗下诏对京畿、河中的凤翔、兴德府、同州、州、州死罪以下的罪犯减刑。

古文：己卯，辉王祚为诸道兵马都元帅；
现代文：初八，辉王李祚任诸道兵马都元帅；

古文：庚辰，硃全忠为太尉、中书令副之。
现代文：初九，朱全忠被委任为太尉、中书令、诸道兵马副都元帅。

古文：崔胤为司徒。
现代文：崔胤任司徒。

古文：乙未，清海军节度使裴枢为门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：二十四日，清海军节度使裴枢任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：三月，硃全忠陷青州。
现代文：三月，朱全忠攻破青州。

古文：杨行密陷密州，刺史刘康乂死之。
现代文：杨行密攻破密州，刺史刘康耣丧命。

古文：酉月己卯，硃全忠判元帅府事。
现代文：四月初九，朱全忠兼任元帅府事。

古文：五月壬子，荆南节度使成汭及杨行密战于君山，死之。
现代文：五月十二日，荆南节度使成在君山与杨行密作战，丧命。

古文：武贞军节度使雷彦威之弟彦恭陷江陵。
现代文：武贞军节度使雷彦威的弟弟雷彦恭攻破江陵。

古文：六月乙亥，硃全忠陷登州。
现代文：六月初六，朱全忠攻破登州。

古文：九月，杨行密杀奉国军节度使硃延寿。
现代文：九月，杨行密杀了奉国节度使朱延寿。

古文：辛亥，硃全忠陷棣州，刺史邵播死之；
现代文：十四日，朱全忠攻破棣州，刺史邵播丧命；

古文：陷密州。
现代文：接着攻破密州。

古文：戊午，平卢军节度使王师范叛附于全忠。
现代文：二十一日，平卢军节度使王师范叛变依附朱全忠。

古文：十月，忠义军将赵匡明陷江陵，自称留后。
现代文：十月，忠义军的将领赵匡明攻破江陵，自称留后。

古文：王建陷忠、万、施三州。
现代文：王建攻破忠、万、施三个州。

古文：甲戌，陷夔州。
现代文：初八，又攻破夔州。

古文：丁丑，平卢军将刘鄩以兗州叛附于硃全忠。
现代文：十一日，平卢军的将领刘寻阝献出兖州叛变依附朱全忠。

古文：十二月，裴贽罢。
现代文：十二月，裴贽被免职。

古文：杨行密陷宣州，宁国军节度使田頵死之。
现代文：杨行密攻破宣州，宁国军节度使田君页丧命。

古文：辛巳，礼部尚书独孤损为兵部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十五日，礼部尚书独狐损任兵部侍郎、同中书门下平章事。

古文：丙申，硃全忠杀尚书左仆射致仕张浚。
现代文：三十日，朱全忠杀了尚书左仆射致仕张浚。

古文：天祐元年正月乙巳，崔胤罢。
现代文：天祐元年正月初九，崔胤被免职。

古文：裴枢判左三军事，独孤损判右三军事。
现代文：裴枢兼管左三军事务，独孤损兼管右三军事务。

古文：兵部尚书崔远为中书侍郎，翰林学士、右拾遗柳璨为右谏议大夫：同中书门下平章事。
现代文：兵部尚书崔远任中书侍郎，翰林学士、右拾遗柳璨任右谏议大夫，二人并任同中书门下平章事。

古文：己酉，硃全忠杀太子少傅崔胤及京兆尹郑元规、威远军使陈班。
现代文：十三日，朱全忠杀了太子少傅崔胤与京兆尹郑元规、威远军使陈班。

古文：戊午，全忠迁唐都于洛阳。
现代文：二十二日，朱全忠将唐朝都城迁往洛阳。

古文：二月丙寅，日中见北斗。
现代文：二月初一，白昼中午出现北斗星。

古文：戊寅，次陕州。
现代文：十三日，昭宗停驻陕州。

古文：硃全忠来朝。
现代文：朱全忠来朝见昭宗。

古文：甲申，封子祯为端王，祁丰王，福和王，禧登王，祐嘉王。
现代文：十九日，昭宗封其子李祯为端王，李祁为丰王，李禧为和王，李福为登王，李祜为嘉王。

古文：三月丁未，硃全忠兼判左右神策及六军诸卫事。
现代文：三月十二日，朱全忠兼任左右神策军与六军诸卫职务。

古文：闰四月壬寅，次谷水。
现代文：闰四月初八，昭宗停驻谷水。

古文：甲辰，至自西都。
现代文：初十，昭宗由西都抵达京都。

古文：享于太庙。
现代文：祭祀太庙。

古文：大风，雨土。
现代文：刮起大风，降落土雨。

古文：乙巳，大赦，改元。
现代文：十一日，施行大赦，更改年号为天祐。

古文：六月，静难军节度使杨崇本会李克用、王建兵以讨硃全忠。
现代文：六月，静难军节度使杨崇本会合李克用、王建的军队讨伐朱全忠。

古文：七月乙丑，全忠以兵屯于河中。
现代文：七月初三，朱全忠将军队屯驻在河中。

古文：八月壬寅，全忠以左右龙武统军硃友恭、氏叔琮、枢密使蒋玄晖兵犯宫门；
现代文：八月十一日，朱全忠依靠左右龙武统军朱友恭、氏叔琮，枢密使蒋玄晖的军队进袭宫门；

古文：是夕，皇帝崩，年三十八。
现代文：当晚，昭宗逝世，终年三十八岁。

古文：明年，起居郎苏楷请更谥恭灵庄闵，庙号襄宗。
现代文：次年，起居郎苏楷请准将昭宗谥号改为恭灵庄闵，庙号襄宗。

古文：至后唐同光初，复故号谥云。
现代文：至后唐庄宗同光初年，恢复原有的皇帝尊号与谥号。

古文：昭宣光烈孝皇帝讳祝，昭宗第九子也。
现代文：昭宣光烈孝皇帝李木兄，是昭宗的第九个儿子。

古文：母曰皇太后何氏。
现代文：母亲是皇太后何氏。

古文：始封辉王。
现代文：起初被封为辉王。

古文：硃全忠已弑昭宗，矫诏立为皇太子，监军国事。
现代文：朱全忠杀害昭宗后，传布伪诏将他立为皇太子，监军国事务。

古文：天祐元年八月丙午，即皇帝位于柩前。
现代文：天祐元年八月十五日，李木兄在昭宗灵柩前就皇帝位。

古文：九月庚午，尊皇后为皇太后。
现代文：九月初九，哀帝尊奉昭宗的皇后为皇太后。

古文：十月辛卯朔，日有食之。
现代文：十月初一，日月合朔，有日食现象。

古文：癸巳，硃全忠来朝。
现代文：初三，朱全忠前来朝见。

古文：甲午，全忠杀硃友恭、氏叔琮。
现代文：初四，朱全忠杀了朱友恭、氏叔琮。

古文：十一月，全忠陷光州。
现代文：十一月，朱全忠攻破光州。

古文：是岁，虔州刺史卢光稠卒，衙将李图自称知州事。
现代文：本年，虔州刺史卢光稠去世，衙将李图自称执掌州政。

古文：二年正月，卢约陷温州。
现代文：天祐二年正月，卢约攻破温州。

古文：杨行密杀平卢军节试使安仁义。
现代文：杨行密杀了平卢节度使安仁义。

古文：丁丑，盗焚乾陵下宫。
现代文：十八日，盗贼焚烧乾陵下宫。

古文：二月，杨行密陷鄂州，武昌军节度使杜洪死之。
现代文：二月，杨行密攻破鄂州，武昌军节度使杜洪丧命。

古文：戊戌，硃全忠杀德王裕及棣王祤、虔王禊、遂王祎、景王秘、祁王祺、琼王祥。
现代文：初九，朱全忠杀了德王李裕、棣王李礻羽、虔王李禊、遂王李、景王李衤必、祁王李祺、琼王李祥。

古文：己酉，葬圣穆景文孝皇帝于和陵。
现代文：二十日，哀帝将昭宗安葬在和陵。

古文：三月甲子，裴枢罢。
现代文：三月初五，裴枢被免职。

古文：戊寅，独孤损罢。
现代文：十九日，独孤损被免职。

古文：礼部侍郎张文蔚同中书门下平章事。
现代文：礼部尚书张文蔚任同中书门下平章事。

古文：甲申，崔远罢。
现代文：二十五日，崔远被免职。

古文：四月乙未，以旱避正殿，减膳。
现代文：四月初七，哀帝因旱灾避离正殿，减少膳食。

古文：辛亥，降京畿死罪以下，给复山陵役者一年。
现代文：十六日，在北河地区上空出现彗星。二十三日，对京畿内各地死罪以下囚犯减刑，免除征至山陵服徭役者的服役一年。

古文：五月，王建陷金州，戎昭军节度使冯行袭奔于均州。
现代文：五月，王建攻破金州，戎昭军节度使冯行袭逃往均州。

古文：六月，行袭克金州。
现代文：六月，冯行袭攻破金州。

古文：杨行密陷婺州，执刺史沈夏。
现代文：杨行密攻破婺州，俘虏了刺史沈夏。

古文：七月，卜郊。
现代文：七月，占卜选定郊祭日期。

古文：岳州刺史邓进忠叛附于马殷。
现代文：岳州刺史邓进忠叛变依驸马殷。

古文：九月甲子，硃全忠陷襄州，忠义军节度使赵匡凝奔于淮南。
现代文：九月初八，朱全忠攻破襄州，忠义军节度使赵匡凝逃往淮南。

古文：丙寅，封弟裕为颍王，祐蔡王。
现代文：初十，哀帝封其弟李礻是为颍王，李为蔡王。

古文：硃全忠陷江陵，留后赵匡明奔于成都。
现代文：朱全忠攻破江陵，留后赵匡明逃往成都。

古文：乙酉，改卜郊。
现代文：二十九日，改变占卜选定的郊祭日期。

古文：十月丙戌，硃全忠为诸道兵马元帅。
现代文：十月初一，朱全忠被委任为诸道兵马元帅。

古文：十一月庚午，三卜郊。
现代文：十一月十六日，第三次占卜选择郊祭日期。

古文：庚辰，淮南节度使杨行密卒，以其子渥为淮南节度副大使、东面诸道行营都统。
现代文：二十六日，淮南节度使杨行密去世，朝廷委任他的儿子杨渥任淮南节度副大使、东西诸道行营都统。

古文：辛巳，硃全忠为相国，总百揆，封魏王。
现代文：二十七日，朱全忠担任相国，总领百官，封为魏王。

古文：十二月乙未，全忠为天下兵马元帅，杀蒋玄晖及丰德库使应顼、尚食使硃建武。
现代文：十二月十一日，朱全忠担任天下兵马元帅，杀了蒋玄晖及丰德库使应顼、尚食使朱建武。

古文：癸卯柳璨为司空。
现代文：十九日，柳璨任司空。

古文：戊申，硃全忠杀皇太后。
现代文：二十四日，朱全忠杀了皇太后。

古文：辛亥，罢郊。
现代文：二十七日，停止郊祭。

古文：癸丑，贬柳璨为登州刺史。
现代文：二十九日，将柳璨贬为登州刺史。

古文：甲寅，杀璨及太常卿张廷范。
现代文：三十日，杀了柳璨与太常卿张廷范。

古文：三年正月壬戌，淮南将王茂章以宣、歙二州叛附于钱升。
现代文：天祐三年正月初八，淮南的将领王茂章献出宣、歙二州叛变依附钱升。

古文：二月，杨渥陷岳州。
现代文：二月，杨渥攻破岳州。

古文：癸巳，王建陷归州。
现代文：初十，王建攻破归州。

古文：四月癸未朔，日有食之。
现代文：四月初一，日月合朔，有日食现象。

古文：六月，钱升陷衢、睦二州，刺史陈璋、陈询奔于淮南。
现代文：六月，钱升攻破衢州、睦州，刺史陈璋、陈询逃往淮南。

古文：七月，杨渥陷饶州。
现代文：七月，杨渥攻破饶州。

古文：八月癸未，硃全忠陷相州。
现代文：八月初二，朱全忠攻破相州。

古文：九月，杨渥陷洪州，执钟匡时。
现代文：九月，杨渥攻破洪州，俘虏了钟匡附。

古文：乙亥，匡国军节度使刘知俊陷坊州，执刺史刘彦晖。
现代文：二十五日，匡国军节度使刘知俊攻破坊州，俘虏了刺史刘彦晖。

古文：十月辛巳，杨崇本会凤翔、泾原、鄜延、秦陇兵以讨硃全忠，战于美原、败绩。
现代文：十月初一，杨崇本会合凤翔、泾原、延、秦陇的军队讨伐朱全忠，在美原与朱作战，大败。

古文：闰十二月戊辰，李克用陷潞州，昭义军节度使丁会叛附于克用。
现代文：闰十二月二十日，李克用攻破潞州，昭义军节度使丁会叛变依附李克用。

古文：乙亥，震电，雨雪。
现代文：二十七日，雷霆大作，雨雪交加。

古文：四年三月，刘守光囚其父仁恭，自称幽州卢龙军节度使。
现代文：天祐四年三月，刘守光囚禁他的父亲刘仁恭，自称为幽州卢龙军节度使。

古文：四月戊午，钱升陷温州。
现代文：四月十二日，钱升攻破温州。

古文：甲子，皇帝逊于位，徙于曹州，号济阴王。
现代文：十八日，哀帝让位，迁居曹州，号称济阴王。

古文：梁开平二年二月遇杀，年十七，谥曰哀帝。
现代文：后梁太祖开平二年二月，李木兄遇害身亡，年纪十七岁，谥号为哀帝。

古文：后唐明宗追谥昭宣光烈孝皇帝，陵曰温陵。
现代文：后唐明宗时，追赠李木兄号为昭宣光烈孝皇帝，陵墓称温陵。

古文：赞曰：自古亡国，未必皆愚庸暴虐之君也。
现代文：评说：自古以来，国家灭亡，不一定都是愚昧无能、暴虐无道的君主。

古文：其祸乱之来有渐积，及其大势巳去，适丁斯时，故虽有智勇，有不能为者矣，可谓真不幸也，昭宗是已。
现代文：导致亡国的祸乱，由逐渐累积而成，等到它大势已去，适逢他正当位之时，这时他纵然有智有勇，终有无能为力之处了，实在可说是真正的不幸，昭宗就是这样一个君主。

古文：昭宗为人明隽，初亦有志于兴复，而外患已成，内无贤佐，颇亦慨然思得非常之材，而用匪其人，徒以益乱。
现代文：昭宗为人明智、才能出众，开初也有志于兴邦复国，然而，朝廷之外祸患已经酿成，朝廷之内没有贤臣辅佐；他也经常慨叹朝中无人，希望得到不同寻常的人才，却又用人不当，只是更加添乱。

古文：自唐之亡也，其遗毒余酷，更五代五十余年，至于天下分裂，大坏极乱而后止。
现代文：自从唐朝灭亡，它遗留下的祸患灾难，历经五代五十余年时间，致使天下四分五裂，败坏已尽、动乱至极之后才告终止。推考唐朝灭亡的祸乱，它是逐渐累积而成，而非一朝一夕的事情。

古文：其先魏拓拔氏，后为宗室长，因号长孙。
现代文：其祖先出自北魏拓拔氏，因后来成为魏宗室的长房子孙，故称之为长孙氏。

古文：高祖稚，大丞相、冯翊王。
现代文：高祖长孙稚，任大丞相，封冯翊王。

古文：曾祖裕，平原公。
现代文：曾祖长孙裕，封平原公。

古文：祖兕，左将军。
现代文：祖父长孙兕，任左将军。

古文：父晟，字季，涉书史，趫〗鸷晓兵，仕隋为右骁卫将军。
现代文：父亲长孙晟，字季，涉猎书史，矫健勇猛，通晓兵法，出仕隋朝任职为右骁卫将军。

古文：后喜图传，视古善恶以自鉴，矜尚礼法。
现代文：长孙皇后性喜图书史籍，观古往今来善恶之事作为自己的借鉴，视听言动严守礼法规范。

古文：晟兄炽，为周通道馆学士。
现代文：长孙晟之兄长孙炽，仕周为通道馆学士。

古文：尝闻太穆劝抚突厥女，心志之。
现代文：曾闻知太穆皇后幼时劝北周武帝抚接突厥之女，暗暗记在心中。

古文：每语晟曰：此明睿人，必有奇子，不可以不图昏。
现代文：常对长孙晟说：这是聪明智慧之人，必生奇异之子，不可不考虑她的婚姻之事。

古文：故晟以女太宗。
现代文：因此长孙晟将其女嫁给太宗。

古文：后归宁，舅高士廉妾见大马二丈立后舍外，惧，占之，遇《坤》之《泰》。
现代文：长孙皇后回娘家省亲时，其舅高士廉之妾看见高达二丈的大马站立在长孙皇后的居舍之外，感到害怕，士廉命人占卦，得坤卦相逢泰卦。

古文：卜者曰：《坤》顺承天，载物无疆；马，地类也；
现代文：卜筮者说：坤卦之义，顺承上天，势厚载物，坤卦以母马为象征，属于象征地的一类；

古文：之《泰》，是天地交而万物通也，又以辅相天地之宜。
现代文：由单卦坤，溃化为泰卦，表示天地交感而万物畅通之意，还表示天地相宜之意。

古文：繇协《归妹》，妇人事也。
现代文：其卜辞与归妹卦表示应出嫁之义相协和，表示妇人之事。

古文：女处尊位，履中而居顺，后妃象也。
现代文：女子处于尊位，行为中正而举止温顺，这是后妃之象啊。

古文：时隐太子衅阋已构，后内尽孝事高祖，谨承诸妃，消释嫌猜。
现代文：其后秦王与隐太子李建成嫌怨已成，长孙皇后内助秦王尽孝以侍奉高祖，谨慎地顺承高祖诸妃，以消除猜疑。

古文：及帝授甲宫中，后亲慰勉，士皆感奋。寻为皇太子妃，俄为皇后。
现代文：到太宗进入宫中分发将士铠甲兵器时，长孙皇后亲临其地慰劳勉励将士，大家无不为之感动振奋，不久成为皇太子妃，接着成为皇后。

古文：益观书，虽容栉不少废。
现代文：愈益喜爱观览书籍，虽是梳妆时也不废止。

古文：与帝言，或及天下事，辞曰：牝鸡司晨，家之穷也，可乎？
现代文：与太宗谈话，如涉及到国家大事时，就推辞说：母鸡负责早晨打鸣，其家就会穷困，这怎么能行呢？

古文：后廷有被罪者，必助帝怒请绳治，俟意解，徐为开治，终不令有冤；
现代文：后廷之中如有遭受罪责者，她必定助帝发威请求加以惩治，等太宗气头一过，再慢慢为之开脱，最终不使人受冤屈。

古文：下嫔生豫章公主而死，后视如所生；
现代文：下嫔生下豫章公主后死去，她视公主如同己出。

古文：媵侍疾病，辍所御饮药资之。下怀其仁。
现代文：媵侍宫人生病，她将自己所用的饮食药品转送给她们服用，其下都感怀其仁德。

古文：兄无忌，於帝本布衣交，以佐命为元功，出入卧内，帝将引以辅政，后固谓不可，乘间曰：妾托体紫宫，尊贵已极，不愿私亲更据权於朝。
现代文：其兄长孙无忌，与太宗本是布衣之交，因是佐命元勋，常常出入内室，太宗打算任用他辅佐朝政，长孙皇后一再认为不妥，乘便对太宗说：妾既已托身于紫宫，尊贵已到极点，实在不愿私亲再掌朝廷大权。

古文：汉之吕、霍，可以为诫。
现代文：汉代的吕氏、霍氏，可以作为前车之鉴。

古文：帝不听，自用无忌为尚书仆射。
现代文：太宗不听，自用长孙无忌为尚书仆射。

古文：异母兄安业无行，父丧，逐后、无忌还外家。
现代文：异母兄长孙安业品行不良，父死之后，将她与无忌赶回外祖之家。

古文：后贵，未尝以为言。
现代文：长孙皇后身贵之后，从来不提此事。

古文：擢位将军。后与李孝常等谋反，将诛，后叩头曰：安业罪死无赦。
现代文：安业擢升至将军职位，后来因与李孝常等人谋反，将被诛杀，长孙皇后为他叩头请命说：安业之罪，罪该万死。

古文：然向遇妾不以慈，户知之；
现代文：但从前对我不慈，天下皆知；

古文：今论如法，人必谓妾释憾於兄，无乃为帝累乎遂得减流越巂。
现代文：如今按法处决，人们必说我报复兄长，岂不是会牵累陛下吗结果安业得以免死流放越辒。

古文：太子承乾乳媪请增东宫什器，后曰：太子患无德与名，器何请为？
现代文：太子承乾乳母奏请增添东宫器物，长孙皇后说：太子所担忧的是没有德行与名声，何须增添器物呢？

古文：从幸九成宫，方属疾，会柴绍等急变闻，帝甲而起，后舆疾以从，宫司谏止，后曰：上震惊，吾可自安？
现代文：后来随从临幸九成宫，当时正逢染疾在身，恰遇柴绍等人急变奏闻，太宗披甲而起，长孙皇后带病乘车跟从其后，宫中执事人员劝她不要随行，她却说：皇上震惊，我怎能独自安逸呢？

古文：疾稍亟，太子欲请大赦，汎度道人，祓塞灾会。
现代文：病情加重后，太子想奏请大赦，广渡俗人出家修行，以祈福免灾。

古文：后曰：死生有命，非人力所支。
现代文：长孙皇后说：死生自有天命，非人力所可支撑。

古文：若修福可延，吾不为恶；
现代文：如果修福可延寿命，我从未作恶；

古文：使善无效，我尚何求？且赦令，国大事，佛、老异方教耳，皆上所不为，岂宜以吾乱天下法太子不敢奏，以告房玄龄，玄龄以闻，帝嗟美。
现代文：既然行善并无效验，我还希求什么呢况且赦令是国家大事，佛、老都是异方之教，全是皇上不为之事，怎能因我之故搅乱天下之法太子不敢奏闻太宗，便告知房玄龄，房玄龄奏闻此事，太宗很是嗟叹赞美。

古文：而群臣请遂赦，帝既许，后固争止。
现代文：群臣奏请大赦，太宗也表示同意，长孙皇后极力阻止，太宗只好作罢。

古文：及大渐，与帝决，时玄龄小谴就第，后曰：玄龄久事陛下，预奇计秘谋，非大故，愿勿置也。
现代文：到临终时，与太宗诀别，当时房玄龄因受责斥免职归家，皇后说：玄龄长期侍奉陛下，参预奇计秘谋，非有大过，不要抛弃他。

古文：妾家以恩泽进，无德而禄，易以取祸，无属枢柄，以外戚奉朝请足矣。
现代文：妾家因恩泽进用，无德行而任职，容易致祸，请不要交付权柄，只以外戚身份奉朝请就足够了。

古文：妾生无益於时，死不可以厚葬，愿因山为垅，无起坟，无用棺椁，器以瓦木，约费送终，是妾不见忘也。
现代文：妾生时无益于时，死后不可厚葬，希望借山为垅，不要起坟，不用棺椁，器具全用瓦木之物，节省费用以送终，这样做就是不忘妾了。

古文：又请帝纳忠容谏，勿受谗，省游畋作役，死无恨。
现代文：又奏请太宗纳忠容谏，别信谗言，减省出游行猎兴作工役之事，死而无憾。

古文：崩，年三十六。
现代文：随后逝世，时年三十六岁。

古文：后尝采古妇人事著《女则》十篇，又为论斥汉之马后不能检抑外家，使与政事，乃戒其车马之侈，此谓开本源，恤末事。
现代文：长孙皇后曾选择古时妇人之事编撰《女则》十篇，又做论文指斥东汉马皇后不能抑退外戚，使其参预政事，只是戒其车马侈奢，这是开其祸源而防其末事。

古文：常诫守者：吾以自检，故书无条理，勿令至尊见之。
现代文：并告戒侍者说：此书是自我检点防闲用的，因此记述并无条理，别让皇上看见。

古文：及崩，宫司以闻，帝为之恸，示近臣曰：后此书可用垂后，我岂不通天命而割情乎顾内失吾良佐，哀不可已已谥曰文德，葬昭陵，因九嵕山，以成后志。
现代文：逝世后，宫中执事人员奏闻此事，太宗为此更为哀恸，对左右近臣说：皇后此书可以传于后世，我难道是不知天命而不能割断私情吗只因我丧失贤内助，哀痛无法抑止罢了议定谥号为文德，葬于昭陵，借用九萯山势，以满足长孙皇后的愿望。

古文：帝自著表序始末，揭陵左。
现代文：太宗亲自撰文叙其始末，立碑于昭陵左侧。

古文：上元中，益谥文德圣皇后。
现代文：上元年间，加谥为文德顺圣皇后。

古文：生五月能言，四岁通《论语》、《诗》，八岁自晓属文。
现代文：出生后五个月就能说话，四岁就能通读《论语》、《诗经》，八岁就能自己做文。

古文：父孝德，尝试使拟《离骚》为《小山篇》曰：仰幽岩而流盼，抚桂枝以凝想。
现代文：其父徐孝德，曾试着要她模拟《离骚》做《小山篇》，其辞有：仰望幽深岩谷而流目，抚摸桂树枝叶以凝想。

古文：将千龄兮此遇，荃何为兮独往？
现代文：千秋万代啊难逢此遇，芳草何故啊独自前往？

古文：孝德大惊，知不可掩，於是所论著遂盛传。
现代文：孝德大惊，知其文才不可掩盖，由此所做论著便盛传于世。

古文：太宗闻之，召为才人。
现代文：太宗闻知，召纳她为才人。

古文：手未尝废卷，而辞致赡蔚，文无淹思。
现代文：手中不曾放下书本，而文辞富丽华美，为文挥笔而成。

古文：帝益礼顾，擢孝德水部员外郎，惠再迁充容。
现代文：太宗更加礼重顾念，擢升孝德为水部员外郎，徐惠也累升至充容之位。

古文：贞观末，数调兵讨定四夷，稍稍治宫室，百姓劳怨。
现代文：贞观末年，太宗多次调集兵马讨伐平定四方夷狄，逐渐兴建宫馆楼台，百姓劳苦愁怨。

古文：惠上疏极谏，且言：东戍辽海，西讨昆丘，士马罢耗，漕饷漂没。
现代文：徐惠上疏极力劝谏，说：东方戍守辽海，西部征讨昆丘，士马疲惫耗损，漕运之粮漂没；

古文：捐有尽之农，趋无穷之壑；
现代文：捐损有尽之农功，填塞无穷之巨壑；

古文：图未获之众，丧已成之军。
现代文：图谋未获之他众，丧损已成之我军。

古文：故地广者，非常安之术也；
现代文：因此土地广阔，并非长治久安之术；

古文：人劳者，为易乱之符也。
现代文：人民劳累，才是易生祸乱的根源。

古文：又言：翠微、玉华等宫，虽因山藉水，无筑构之苦，而工力和僦，不谓无烦。
现代文：还说：翠微、玉华等宫殿，虽说因山借水，并非没有筑构之苦，而工力之费和雇取人，不能说没有烦扰之弊。

古文：有道之君，以逸逸人；
现代文：有道的君主，以己安逸来使人安逸；

古文：无道之君，以乐乐身。
现代文：无道的君主，以己安乐来安乐自身。

古文：又言：伎巧为丧国斧斤，珠玉为荡心鸠毒，侈丽纤美，不可以不遏。
现代文：并且还说：技巧珍玩实为亡国之刀斧，珠玉锦绣实为荡心之毒药。侈奢华丽纤细奇美之作，不可不加以遏止。

古文：志骄於业泰，体逸於时安。
现代文：心志骄盈于功成名就，身体安逸于时泰民安。

古文：其剀切精诣，大略如此。
现代文：其言辞恳切，其旨意精深，大抵诸如此类。

古文：帝善其言，优赐之。
现代文：太宗赞赏其言，奖赐甚厚。

古文：帝崩，哀慕成疾，不肯进药，曰：帝遇我厚，得先狗马侍园寝，吾志也。
现代文：太宗逝世之后，徐惠因悲痛追思而生疾病，还不肯服药，说：太宗待我甚厚，如能先为狗马侍奉园寝，就是我的愿望了。

古文：复为诗、连珠以见意。
现代文：还用七言诗与连珠以表现其心愿。

古文：永徽元年卒，年二十四，赠贤妃，陪葬昭陵石室。
现代文：永徽元年去世，时年二十四岁，赠予贤妃，陪葬于昭陵石室。

古文：惠之弟齐聃，齐聃子坚，皆以学闻，女弟为高宗婕妤，亦有文藻，世以拟汉班氏。
现代文：徐惠之弟徐齐聃，齐聃之子徐坚，都以学问闻名，其妹为高宗婕妤，也有文才，世人比之为汉代班氏家族。

古文：高宗废后王氏，并州祁人，魏尚书左仆射思政之孙。
现代文：高宗废后王氏，是并州祁县人，北魏尚书左仆射王思政的孙女。

古文：从祖母同安长公主以后婉淑，白太宗以为晋王妃。
现代文：堂伯母同安长公主因见王氏温顺善良，告知太宗娶为晋王之妃。

古文：王居东宫，妃亦进册，擢父仁祐陈州刺史。
现代文：晋王入居东宫后，她也进封为皇太子妃，并提升其父仁为陈州刺史。

古文：帝即位，立为皇后。仁祐以特进封魏国公；
现代文：皇太子即位后，立王氏为皇后，以仁为特进，封魏国公；

古文：母柳，本国夫人。
现代文：其母柳氏，封魏国夫人。

古文：仁祐卒，赠司空。
现代文：仁逝世后，赠予司空。

古文：初，萧良娣有宠，而武才人贞观末以先帝宫人召为昭仪，俄与后、良娣争宠，更相毁短。
现代文：其初，萧良娣有恩宠，而武才人于贞观末年以先帝宫人出居感业寺，此时被召纳为高宗昭仪，不久就与王皇后、萧良娣争宠，互相诋毁揭短。

古文：而昭仪诡险，即诬后与母挟媚道蛊上，帝信之，解魏国夫人门籍，罢后舅柳奭中书令。
现代文：而武昭仪诡诈阴险，诬陷王皇后与其母挟媚道蛊惑皇上，高宗相信其言，解除魏国夫人门籍不许入宫，罢免王皇后之舅柳中书令之职。

古文：李义府等阴佐昭仪，以偏言怒帝，遂下诏废后、良娣皆为庶人，囚宫中。
现代文：李义府等人暗地佐助武昭仪，以偏邪之言激帝发怒，以致下诏废黜王皇后、萧良娣皆为庶人，囚禁于宫中。

古文：后母兄、良娣宗族悉流岭南。
现代文：王皇后同母兄、萧良娣族人全都流放于岭南。

古文：许敬宗又奏：仁祐无他功，以宫掖故，超列三事，今庶人谋乱宗社，罪宜夷宗，仁祐应斫棺，陛下不穷其诛，家止流窜，仁祐不宜引庇廕宥逆子孙。
现代文：许敬宗又上奏说：仁并无他功，以宫掖私恩之故，超列于三公，如今庶人阴谋扰乱宗社，其罪应当灭族，仁应当斫棺，陛下不穷尽其诛灭，只流放其家属，仁不应继续庇荫违逆子孙。

古文：有诏尽夺仁祐官爵。
现代文：下诏尽夺仁的官职爵号。

古文：而后及良娣俄为武后所杀，改后姓为蟒，良娣为枭。
现代文：王皇后与萧良娣不久即被武后所杀，并追改后姓为蟒，良娣为枭。

古文：初，帝念后，间行至囚所，见门禁锢严，进饮食窦中，恻然伤之，呼曰：皇后、良娣无恙乎？
现代文：起初，高宗思念王皇后，乘空行至囚禁之处，见其门禁封闭严固，仅留一孔送进饮食，心中很是不忍，呼喊道：皇后、良娣还好吗？

古文：今安在？
现代文：如今在哪里？

古文：二人同辞曰：妾等以罪弃为婢，安得尊称耶？流泪呜咽。
现代文：两人共同回答说：妾等因罪废弃为宫婢，哪敢再用尊称啊说罢悲泣咽哽。

古文：又曰：陛下幸念畴日，使妾死更生，复见日月，乞署此为回心院。
现代文：还说：陛下如念往日旧情，使妾等死而复生，重见天日，请把此处改名为回心院。

古文：帝曰：朕即有处置。
现代文：高宗说：我马上就有处置办法的。

古文：武后知之，促诏杖二人百，剔其手足，反接投酿甕中，曰：令二妪骨醉数日死，殊其尸。
现代文：武后闻知此事，赶紧下令杖责二人各一百板，截断其手足，反绑置于酒缸之中，说：让两婆子骨醉几天后死去，肢解其尸体。

古文：初，诏旨到，后再拜曰：陛下万年昭仪承恩，死吾分也。
现代文：起初，有诏旨到，王皇后叩头两次说：陛下万岁武昭仪承受恩宠，我就死定了。

古文：至良娣，骂曰：武氏狐媚，翻覆至此我后为猫，使武氏为鼠，吾当扼其喉以报。
现代文：萧良娣大骂道：武氏狐媚惑主，陷害我等到此地步我死后当作猫儿，让武氏变作老鼠，我要咬断其喉以报仇。

古文：后闻，诏六宫毋畜猫。
现代文：武后闻知，下令六宫不得喂猫。

古文：武后频见二人被发沥血为厉，恶之，以巫祝解谢，即徙蓬莱宫，厉复见，故多驻东都。
现代文：武后多次见到二人披散头发浑身流血作恶鬼形状，心中厌恶不快，命巫祝祈祷禳解，还移居于蓬莱宫，但仍然见到此形，以故常驻于东都。

古文：中宗即位，皆复其姓。
现代文：中宗即位之后，才恢复她们的姓氏。

古文：中宗庶人韦氏，京兆万年人。
现代文：中宗的皇后、死后贬为平民的韦氏，京兆万年人。

古文：祖弘表，贞观中曹王府典军。
现代文：祖父韦弘表，贞观年间任曹王府典军。

古文：帝在东宫，后被选为妃。
现代文：中宗李显做太子时，韦氏被选为妃子。

古文：嗣圣初，立为皇后。
现代文：中宗嗣圣年初，她被立为皇后。

古文：俄与帝处房陵，每使至，帝辄恐，欲自杀。
现代文：不久与被废黜的中宗一道幽居房陵，每有使臣到来，中宗都极恐惧，要自尽。

古文：后止曰：祸福何常，早晚等死耳，无遽及帝复即位，后居中宫。
现代文：韦氏阻止说：祸福哪有一定？横直一死罢了，不用匆忙待到中宗复位，韦氏仍为皇后，住中宫。

古文：是时，上官昭容与政事，方敬晖等将尽诛诸武，武三思惧，乃因昭容入请，得幸於后，卒谋晖等诛之。
现代文：这时，上官昭容干政，当敬晖等人要杀尽武则天众亲族时，武三思恐惧，便通过上官昭容求见韦氏，得到韦氏宠爱，终于谋划杀了敬晖等人。

古文：初，帝幽废，与后约：一朝见天日，不相制。
现代文：当初，中宗被幽禁时，与韦氏约定：一旦重见天日，对你不加制约。

古文：至是与三思升御床博戏，帝从旁典筹，不为忤。
现代文：到这时，她与武三思上到中宗卧榻上玩棋，中宗在旁计点筹码，不认为是冒犯自己。

古文：三思讽群臣上后号为顺天皇后。
现代文：武三思示意群臣请求中宗加赐韦氏顺天皇后封号。

古文：乃亲谒宗庙，赠父玄贞上洛郡王。
现代文：于是韦氏亲自拜谒祖庙，追赠亡父韦玄贞上洛郡王封号。

古文：左拾遗贾虚已建言：非李氏王者，盟书共弃之。
现代文：左拾遗贾虚己向中宗进言：不是陛下本姓的藩王，盟约文书全会撇弃他。

古文：今复国未几，遽私后家，且先朝祸鉴未远，甚可惧也。
现代文：现今李氏王朝刚复国，就急切偏宠皇后家的人，况且武后乱国的前鉴尚在眼前，后果非常可怕。

古文：如今皇后固辞，使天下知后宫谦让，不亦善乎？
现代文：若让皇后坚决推辞，使天下人知道后妃的谦让，不也很好吗？

古文：不听。
现代文：中宗不从。

古文：神龙三年，节愍太子举兵败。
现代文：神龙三年，节愍太子李重俊起兵反韦失败。

古文：宗楚客率群臣请加号翊圣，诏可。
现代文：太仆卿宗楚客带领群臣请中宗给韦氏加号翊圣，中宗下诏许可。

古文：禁中谬传有五色云起后衣笥，帝图以示诸朝，因大赦天下，赐百官母、妻封号。
现代文：内宫谬传韦氏衣箱有五色云彩升起，中宗命人绘图在朝堂展示，因而施行全国大赦，赐给文武百官的母亲、妻子封号。

古文：太史迦叶志忠表上《桑条歌》十二篇，言后当受命，曰：昔高祖时，天下歌《桃李》；
现代文：太史迦叶志忠上表进献《桑条歌》十二篇，声称韦皇后应受天命参政，说：往日高祖时，天下同唱《桃李》歌；

古文：高宗歌《堂堂》；
现代文：高宗时唱《堂堂》；

古文：天后世，歌《武媚娘》；
现代文：则天皇后时唱《武媚娘》；

古文：皇帝受命，歌《英王石州》；
现代文：陛下登基，唱《英王石州》；

古文：后今受命，歌《桑条韦》，盖后妃之德专蚕桑，共宗庙事也。
现代文：如今皇后承受天命，应唱《桑条韦》，因为后妃的德行在专掌蚕桑、供奉祖庙之事。

古文：乃赐志忠第一区，彩七百段。
现代文：于是中宗赏赐迦叶志忠府第一座、采绸七百段。

古文：太常少卿郑愔因之被乐府。
现代文：太常少卿郑忄音随之给《桑条》配上曲谱。

古文：楚客又讽补阙赵延禧离释《桑条》为九十八代，帝大喜，擢延禧谏议大夫。
现代文：宗楚客又示意补阙赵延禧将《桑条》衍化为九十八段，中宗大喜，提升赵延禧为谏议大夫。

古文：於是昭容以武氏事动后。
现代文：到这时，上官昭容用武则天的事打动韦氏。

古文：即表增出母服；
现代文：韦氏立即奏请增立对被休生母的服丧制；

古文：民以二十三为丁，限五十九免；
现代文：定平民二十三岁为壮丁，五十九岁免服徭役；

古文：五品而上母、妻不繇夫、子封者，丧得用鼓吹。
现代文：不是因丈夫、儿子而爵级在五品以上的母亲、妻子，丧礼须用乐队。

古文：数改制度，阴储人望。
现代文：屡屡改制，暗蓄声望。

古文：稍宠树亲属，封拜之。
现代文：逐渐宠立亲属，予以封官授爵。

古文：昭容与母及尚宫贺娄等多受金钱。
现代文：上官昭容与其母以及尚宫贺娄等人大量收受金钱。

古文：封巫赵陇西夫人，出入禁中，势与上官埒。
现代文：女巫赵某被封为陇西夫人，出入内宫，权势与上官昭容等同。

古文：繇是墨敕斜封出矣。三年，帝亲郊，引后亚献。
现代文：景龙三年，中宗亲自郊祀，引韦氏做第二献祭。

古文：明年，正月望夜，帝与后微服过市，彷徉观览，纵宫女出游，皆淫奔不还。
现代文：次年，正月十五夜，中宗与韦氏穿常人衣着上街，漫步观赏。宫女听其出游，全部逃走不归。

古文：国子祭酒叶静能善禁架，常侍马秦客高医，光禄少卿杨均善烹调，绵引入后廷。
现代文：国子祭酒叶静能惯弄符咒制鬼，常侍马秦客医术高明，光禄少卿杨均擅长烹调，都被引入后宫。

古文：均、秦客蒸於后，尝丧免，不历旬辄起。
现代文：杨均、马秦客与韦氏私通，因服丧免职，不到十天即被召用。

古文：帝遇弑，议者裯咎秦客及安乐公主。
现代文：中宗遭毒死，舆论归罪马秦客与安乐公主。

古文：后大惧，引所亲议计，乃以刑部尚书裴谈、工部尚书张锡辅政，留守东都，诏将军赵承福、薛简以兵五百卫谯王重福，与兄温定策，立温王重茂为皇太子，列府兵五万分二营屯京师，然后发丧。
现代文：韦氏极惊恐，召亲信商议，于是以刑部尚书裴谈、工部尚书张锡辅政，留守东都洛阳；诏令将军赵承福、薛简带兵五百护卫谯王李重福；又与其兄韦温决策，立温王李重茂为皇太子，调派五万府兵分两营屯驻京城，然后发布讣告。

古文：太子即位，是为殇帝。
现代文：太子李重茂登皇位，即殇帝。

古文：皇太后临朝，温总内外兵，检护宫省。
现代文：皇太后韦氏临朝摄政，韦温总领宫廷内外军队，控制皇宫及朝廷官署。

古文：族弟濯、播，宗子捷、璿，璿〗甥高崇及武延秀，分领左右屯营、羽林、飞骑、万骑。
现代文：韦氏族弟韦濯、韦播，皇族子弟韦捷、韦璇，韦璇的外甥高崇以及武延秀，分别统领左右屯营及羽林、飞骑、万骑诸禁军。

古文：京师大恐，传言且革命。
现代文：京城臣民极度惶恐，传言即将换姓改朝。

古文：播、璿入军中，鞭督万骑欲立威，士怨不为用。
现代文：韦播、韦璇进入禁军营地，鞭打督责骁健军士想立权威，军士怨愤不听支派。

古文：俄而临淄王引兵夜披玄武门入羽林，杀璿、播、崇於寝，斧关叩太极殿，后遁入飞骑营，为乱兵所杀。
现代文：旋即，临淄王李隆基带兵夜破玄武门闯进羽林军，在寝宫杀了韦璇、韦播、高崇，斧劈宫门进击太极殿，韦氏逃进飞骑营，被乱兵杀死。

古文：斩延秀、安乐公主。
现代文：武延秀、安乐公主被斩。

古文：分捕诸韦、诸武与其支党，悉诛之，枭后及安乐首东市。
现代文：又分头捉拿韦氏、武氏众亲族及其党羽，将他们全部杀掉，将韦氏和安乐公主首级悬挂东市示众。

古文：翌日，追贬为庶人，葬以一品礼。
现代文：次日，韦氏被追贬为平民，按一品礼仪行葬。

古文：上官昭容者，名婉儿，西台侍郎仪之孙。
现代文：上官昭容名叫婉儿，是西台侍郎上官仪的孙女。

古文：父廷芝，与仪死武后时。
现代文：其父上官廷芝，与上官仪一道死于武后当政之时。

古文：母郑，太常少卿休远之姊。
现代文：其母郑氏，是太常少卿郑休远的姐姐。

古文：婉儿始生，与母配掖廷。
现代文：婉儿出生不久，就与其母一起没入掖廷为婢。

古文：天性韶警，善文章。
现代文：她天性美丽机警，善写文章。

古文：年十四，武后召见，有所制作，若素构。
现代文：年仅十四岁时，武后就召见她，令她遣辞撰文，其敏捷如同事先撰成。

古文：自通天以来，内掌诏命，掞丽可观。
现代文：自从通天年间以后，她在宫内掌作诏命，铺张富丽，言辞可观。

古文：尝忤旨当诛，后惜其才，止黥而不杀也。
现代文：她曾违背圣旨应受诛杀，武后惋惜其才，只黥其面孔而未杀她。

古文：然群臣奏议及天下事皆与之。
现代文：其后群臣所上奏议与天下事务她都参预议决。

古文：帝即位，大被信任，进拜昭容，封郑沛国夫人。
现代文：中宗即位之后，极受信任，不久就进升为昭容，封其母郑氏为沛国夫人。

古文：婉儿通武三思，故诏书推右武氏，抑唐家，节愍太子不平。
现代文：婉儿与武三思私通，以故所撰诏书往往推崇武氏而排抑唐室，节愍太子愤愤不平。

古文：及举兵，叩肃章门索婉儿，婉儿曰：我死，当次索皇后、大家矣以激怒帝，帝与后挟婉儿登玄武门避之。
现代文：到举兵时，敲肃章门搜索婉儿，婉儿说：我死之后，就要依次索取皇后与皇上了用这样的话激怒中宗，中宗与韦后便携同婉儿登上玄武门楼以躲避兵锋。

古文：会太子败，乃免。
现代文：待太子事败之后，才免脱此难。

古文：婉儿劝帝侈大书馆，增学士员，引大臣名儒充选。
现代文：婉儿常劝中宗增广书馆，增置学士员额，引荐大臣名儒充任其职。

古文：数赐宴赋诗，群臣赓和，婉儿常代帝及后、长宁安乐二主，众篇并作，而采丽益新。
现代文：中宗多次赏赐酒宴，与群臣赋诗唱和，婉儿经常代中宗、韦后及常宁、安乐二位公主，数首并作，而辞采绮丽，更为新奇。

古文：又差第群臣所赋，赐金爵，故朝廷靡然成风。
现代文：还评品群臣所赋之诗，赐予金爵，以故朝廷之臣靡然成风。

古文：当时属辞者，大抵虽浮靡，然所得皆有可观，婉儿力也。
现代文：当时遣辞赋诗之人，虽然所做大多为浮靡之音，但获定评者都有可观之处，这是婉儿之力使之然。

古文：郑卒，谥节义夫人。
现代文：郑氏去世后，谥为节义夫人。

古文：婉儿请降秩行服，诏起为婕妤，俄还昭容。
现代文：婉儿奏请降其品秩以行丧服，下诏起复为婕妤，不久仍升为昭容。

古文：帝即婉儿居穿沼筑岩，穷饰胜趣，即引侍臣宴其所。
现代文：中宗在婉儿居处穿凿池沼垒筑山石，极力装饰名胜景致，并带领侍臣宴饮其处。

古文：是时，左右内职皆听出外，不何止。
现代文：当时宫中左右有职人员全都听任出外，不加以制止。

古文：婉儿与近嬖至皆营外宅，邪人秽夫争候门下，肆狎昵，因以求剧职要官。
现代文：婉儿与其他得宠之人全都营建外宅，邪秽之徒争先侍候于门下，肆意亲昵狎戏，就便索求重要职位。

古文：与崔湜乱，遂引知政事。
现代文：婉儿与崔私通，便引荐他参预政事。

古文：湜开商山道，未半，因帝遗制，虚列其功，加甄赏。
现代文：崔开辟商山新路，工程还未过半，婉儿借撰中宗遗制之机，虚列其功加以奖赏。

古文：韦后之败，斩阙下。
现代文：韦后事败之后，婉儿被斩于阙下。

古文：初，郑方妊，梦巨人畀大称曰：持此称量天下。
现代文：起初，其母郑氏怀孕之时，梦见巨人给予大秤一杆，说：持此秤以称量天下。

古文：婉儿生逾月，母戏曰：称量者岂尔邪？
现代文：婉儿满月时，其母取笑说：称量天下的怎能是你呢？

古文：辄哑然应。
现代文：婉儿随声答应。

古文：后内秉机政，符其梦云。
现代文：后来在内廷秉持机务大政，果然与其梦相符。

古文：景云中，追复昭容，谥惠文。
现代文：景云年间，追复昭容之号，谥为惠文。

古文：始，从母子王昱为拾遗，昱戒曰：上往囚房陵，武氏得志矣，卒而中兴，天命所在，不可幸也。
现代文：起初，其姨母之子王昱任拾遗之职，告诫她说：皇上从前囚居于房陵，武氏掌权得志，结果唐室中兴，这是因为有天命护，并非侥幸如此。

古文：三思虽乘衅，天下知必败，今昭容上所信，而附之，且灭族郑以责婉儿，不从。
现代文：武三思虽然乘衅得势，天下之人都知道他必败无疑，如今昭容为皇上所信任，而依附于武氏，这会灭族的啊郑氏因此责备婉儿，但婉儿不听其言。

古文：节愍诛三思，果索之，始忧惧。
现代文：节愍太子诛杀武三思后，果然要收捕婉儿，这才感到忧虑恐惧。

古文：及草遗制，即引相王辅政。
现代文：到起草中宗遗制时，就引荐相王辅佐朝政。

古文：临淄王兵起，被收。
现代文：临淄王李隆基起兵后，婉儿被逮。

古文：婉儿以诏草示刘幽求，幽求言之王，王不许，遂诛。
现代文：婉儿拿出遗制草稿给刘幽求，刘幽求告知临淄王，临淄王不答应，结果被处死。

古文：开元初，裒次其文章，诏张说题篇。
现代文：开元初年，收集编纂她所撰写的文章，下诏张说为之题写序言。

古文：玄宗贵妃杨氏，隋梁郡通守汪四世孙。
现代文：玄宗贵妃杨氏名玉环，是隋代梁郡通守杨汪的四世孙女。

古文：徙籍蒲州，遂为永乐人。
现代文：其家后来徙居入籍蒲州，便成了永乐县人。

古文：幼孤，养叔父家。
现代文：杨氏幼孤，养于叔父家。

古文：始为寿王妃。
现代文：起初成为寿王之妃。

古文：开元二十四年，武惠妃薨，后廷无当帝意者。
现代文：开元二十四年，武惠妃逝世，后廷妃嫔中没有合于玄宗心意的人。

古文：或言妃姿质天挺，宜充掖廷，遂召内禁中，异之，即为自出妃意者，丐籍女官，号太真，更为寿王聘韦昭训女，而太真得幸。
现代文：有人上言说寿王妃容貌秀美，天生丽质，可以充入后宫，便召她进入禁中，玄宗大为称异，便命杨玉环自请度为女道士，给予宫中女官之职，号为太真。另为寿王娶韦昭训之女为妃，而太真从此得到玄宗的宠幸。

古文：善歌舞，邃晓音律，且智算警颖，迎意辄悟。
现代文：她能歌善舞，精通音律，而且聪明颖悟，智算过人，先事迎逢，合于上意。

古文：帝大悦，遂专房宴，宫中号娘子，仪体与皇后等。
现代文：玄宗大喜，于是受宠专房，宫中号称娘子，礼仪与皇后相等。

古文：追赠父玄琰太尉、齐国公。
现代文：追赠其父杨玄琰为太尉、齐国公。

古文：擢叔玄珪光禄卿，宗兄铦鸿胪卿，锜侍御史，尚太华公主。
现代文：提拔其叔父杨玄王圭为光禄卿，族兄杨钅舌为鸿胪卿，杨钅奇为侍御史，并娶太华公主为妻。

古文：主，惠妃所生，最见宠遇。
现代文：公主是武惠妃所生，最受宠遇。

古文：而钊亦浸显。钊，国忠也。
现代文：而杨钊也渐渐显赫起来，杨钊即杨国忠。

古文：三姊皆美劭，帝呼为姨，封韩、虢、秦三国，为夫人，出入宫掖，恩宠声焰震天下。
现代文：贵妃的三位姐姐都有才貌，玄宗称之为姨，封为韩、虢、秦三国夫人，出入宫廷，其恩宠声焰震动天下。

古文：每命妇入班，持盈公主等皆让不敢就位。
现代文：每逢命妇入班进见，持盈公主等人都谦让而不敢就位。

古文：台省、州县奉请托，奔走期会过诏敕。
现代文：台、省及州县长官承迎其请托，奔走照办甚过诏旨。

古文：四方献饷结纳，门若市然。
现代文：四方官员奉献财宝接交私恩，门庭如同市朝。

古文：建平、信成二公主以与妃家忤，至追内封物，驸马都尉独孤明失官。
现代文：建平、信成二公主因与贵妃家族有嫌隙，竟被追缴封其财物，驸马都尉独孤明因此而罢官。

古文：它日，妃以谴还铦第，比中仄，帝尚不御食，笞怒左右。
现代文：有一天，杨贵妃因受责被送还杨钅舌居宅，到中午时分，玄宗仍不思饮食，怒笞左右。

古文：高力士欲验帝意，乃白以殿中供帐、司农酒饩百馀车送妃所，帝即以御膳分赐。
现代文：高力士想试探玄宗心意，便请求将殿中供帐以及司农酒食百余车送至贵妃处所，玄宗随即将御膳分赐给她。

古文：力士知帝旨，是夕，请召妃还，下钥安兴坊门驰入。
现代文：高力士由此得知玄宗意图，这天晚上，奏请召贵妃还宫，打开安兴坊门驰车入宫。

古文：妃见帝，伏地谢，帝释然，抚尉良渥。
现代文：贵妃一见玄宗，便伏地请罪，玄宗欢然抚慰了好一会儿。

古文：明日，诸姨上食，乐作，帝骤赐左右不可赀。
现代文：第二天，诸姨进献美食，玄宗作乐终日，大量赏赐财宝给左右近臣。

古文：由是愈见宠，赐诸姨钱岁百万为脂粉费。
现代文：从此以后，所受恩宠更甚，赏赐诸姨每年一百万钱作为脂粉之费。

古文：铦以上柱国门列戟，与铦、国忠、诸姨五家第舍联亘，拟宪宫禁，率一堂费缗千万。
现代文：杨钅舌以上柱国身份列戟于门，与杨钅奇、杨国忠、诸姨五家宅第连亘，仿照宫禁之制，大抵一堂之费用钱一千万缗。

古文：见它第有胜者，辄坏复造，务以环侈相夸诩，土木工不息。
现代文：一见别家宅第胜过自己，就拆毁重建，务必以瑰丽豪华相夸耀，土木之工，昼夜不息。

古文：帝所得奇珍及贡献分赐之，使者相衔於道，五家如一。
现代文：玄宗所得奇珍异宝及四方进贡之物分赐各家，使者相继行于道上，五家如一。

古文：妃每从游幸，乘马则力士授辔策。
现代文：贵妃每逢随从游幸，乘马时则由高力士授予缰绳马鞭。

古文：凡充锦绣官及冶彖金玉者，大抵千人，奉须索，奇服秘玩，变化若神。
现代文：总计为贵妃织锦刺绣及钅容造雕刻之工，就达到一千余人，以供其需索，其所用奇服秘玩，变化如神。

古文：四方争为怪珍入贡，动骇耳目。
现代文：四方官员争先进贡奇珍异宝，动骇耳目。

古文：於是岭南节度使张九章、广陵长史王翼以所献最，进九章银青阶，擢翼户部侍郎，天下风靡。
现代文：其中，岭南节度使张九章、广陵长史王翼因贡献最多，因而提升张九章官阶为银青光禄大夫，提拔王翼为户部侍郎，由此天下靡然成风。

古文：妃嗜荔支，必欲生致之，乃置骑传送，走数千里，味未变已至京师。
现代文：贵妃嗜食荔枝，定要趁新鲜时送到手中，于是为她设置飞骑传递，奔驰数千里，味道没变就送到京师。

古文：天宝九载，妃复得谴还外第，国忠谋於吉温。
现代文：天宝九载，贵妃又因违背旨意，被送归外家。

古文：温因见帝曰：妇人过忤当死，然何惜宫中一席广为鈇钅质地，更使外辱乎？
现代文：杨国忠赶紧与吉温商议，吉温便入见玄宗说道：妇人违抗旨意应当处死，但何惜宫中一席之地使其就死，何须使其外出受辱呢？

古文：帝感动，辍食，诏中人张韬光赐之。
现代文：玄宗因此动心，停止进食，下诏中使张韬光将御食赐予贵妃。

古文：妃因韬光谢帝曰：妾有罪当万诛，然肤发外皆上所赐，今且死，无以报。
现代文：贵妃请韬光向玄宗请罪说：妾有罪过，罪该万死，但除了身体头发之外尽是皇上所赐，如今将死，无以报答圣恩。

古文：引刀断一缭发奏之，曰：以此留诀。
现代文：随即持刀断发一束附奏说：将此留与皇上诀别。

古文：帝见骇惋，遽召入，礼遇如初。
现代文：玄宗见发后惊慌害怕，赶紧召入宫中，礼遇恩宠照旧。

古文：因又幸秦国及国忠第，赐两家钜万。
现代文：接着又临幸秦国夫人及杨国忠宅第，赐予两家钱财巨万。

古文：国忠既遥领剑南，每十月，帝幸华清宫，五宅车骑皆从，家别为队，队一色，俄五家队合，烂若万花，川谷成锦绣，国忠导以剑南旗节。
现代文：杨国忠随后遥领剑南节度使，每逢十月，玄宗临幸华清宫时，杨氏五宅车骑全都随同前往，每家为一队，每队穿一种颜色的服装，不一会儿五家队伍汇合，灿烂如万花之怒放，川谷皆成锦绣之色。杨国忠以剑南节度使旗节为先导。

古文：遗钿堕舄，瑟瑟玑琲，狼藉於道，香闻数十里。
现代文：沿途珠玑作响，遗弃的首饰绣鞋不断，芳香闻于数十里外。

古文：十载正月望夜，妃家与广宁主僮骑争阛门，鞭挺讠雚竞，主堕马，仅得去。
现代文：天宝十载正月十五日夜里，贵妃家人与广宁公主仆骑争过西市之门，杨氏家奴挥鞭喧闹，公主坠落马下，狼狈离去。

古文：主见帝泣，乃诏杀杨氏奴，贬驸马都尉程昌裔官。
现代文：公主见帝哭诉，玄宗才下诏诛杀杨氏家奴，但又贬黜其驸马都尉程昌裔的官爵。

古文：国忠之辅政，其息昢尚万春公主，暄尚延和郡主；
现代文：杨国忠辅政专权，其子杨日出娶万春公主为妻，杨暄娶延和郡主；

古文：弟鉴尚承荣郡主。
现代文：其弟杨鉴娶承荣郡主。

古文：又诏为玄琰立家庙，帝自书其碑。
现代文：还下诏为杨玄琰设立家庙，玄宗亲自书写其碑文。

古文：铦、秦国早死，故韩、虢与国忠贵最久。
现代文：杨钅舌与秦国夫人早死，因此韩国、虢国二夫人与杨国忠享受富贵最久。

古文：而虢国素与国忠乱，颇为人知，不耻也。
现代文：而虢国夫人素与杨国忠私通，颇为人知，而不以为耻。

古文：每入谒，并驱道中，从监、侍姆百馀骑，炬蜜如尽，靓妆盈里，不施帏障，时人谓为雄狐。
现代文：每逢入谒皇上，乘马并驱于道上，随从百余骑，点燃蜡炬如昼，艳装盈巷，不施帏幔，时人称他为雄狐。

古文：诸王子孙凡婚聘，必先因韩、虢以请，辄皆遂，至数百千金以谢。
现代文：诸王子孙凡遇嫁娶之事，必定先因韩国、虢国二夫人奏请，无不如愿，以致需用数百甚至千金来表示答谢。

古文：初，安禄山有边功，帝宠之，诏与诸姨约为兄弟，而禄山母事妃，来朝，必宴饯结欢。
现代文：起初，安禄山立有边功，玄宗很宠信他，下诏让他与诸姨结为兄弟，而禄山认贵妃为义母，每逢入朝，必定大摆酒宴结其欢好。

古文：禄山反，以诛国忠为名，且指言妃及诸姨罪。
现代文：禄山造反时，以诛除杨国忠为名，而且指斥贵妃及诸姨之罪。

古文：帝欲以皇太子抚军，因禅位，诸杨大惧，哭於廷。
现代文：玄宗想命皇太子监抚军国之事，借此禅让帝位。诸杨大惊失色，哭于朝廷。

古文：国忠入白妃，妃衔塊请死，帝意沮，乃止。
现代文：国忠入告贵妃，贵妃口衔土块请死，玄宗之意受阻，才中止这样做。

古文：及西幸至马嵬，陈玄礼等以天下计诛国忠，已死，军不解。
现代文：到后来西巡至马嵬坡时，陈玄礼等人为天下谋议诛杀国忠，但国忠死后，军士仍然不愿散开。

古文：帝遣力士问故，曰：祸本尚在帝不得已，与妃诀，引而去，缢路祠下，裹尸以紫茵，瘗道侧，年三十八。
现代文：玄宗派遣高力士寻问原因，军士说：祸源尚在玄宗无可奈何，只好与贵妃诀别，让人牵去，缢杀于路旁祠庙之下，用紫茵包裹其尸，埋于道旁，时年三十八岁。

古文：帝至自蜀，道过其所，使祭之，且诏改葬。
现代文：事后玄宗从蜀地返回，路经其处，派遣中使祭奠，而且下诏将其改葬。

古文：礼部侍郎李揆曰：龙武将士以国忠负上速乱，为天下杀之。
现代文：礼部侍郎李揆说：龙武将士因杨国忠辜负皇恩招致祸乱，为天下人杀之。

古文：今葬妃，恐反仄自疑。
现代文：如今要安葬贵妃，恐怕会导致反仄之人疑惧。

古文：密遣中使者具棺椁它葬焉。
现代文：暗派中使备办棺椁将她重新下葬。

古文：启瘗，故香囊犹在，中人以献，帝视之，凄感流涕，命工貌妃於别殿，朝夕往，必为鲠欷。
现代文：启土发视时，从前所佩的香囊还在，中使将它献给玄宗，玄宗视之，百感交集，泪下不止，便命画工图其形貌挂于别殿，朝夕往视，哽咽欷虚欠。

古文：马嵬之难，虢国与国忠妻裴柔等奔陈仓，县令率吏追之，意以为贼，弃马走林。
现代文：马嵬坡发难时，虢国夫人与国忠之妻裴柔等人奔往陈仓，县令率领下属追捕，她们还认为是贼寇，弃马逃入林中。

古文：虢国先杀其二子，柔曰：丐我死即并其女刺杀之，乃自刭，不殊，吏载置於狱，问曰：国家乎？贼乎？
现代文：虢国夫人先杀死二子，裴柔说：请杀了我吧便连同其女一道杀死，随即自刎而未断气，县吏车载置于狱中，她还问人说：这是朝廷的旨意呢，还是贼人的意图？

古文：吏曰：互有之。
现代文：县吏回答说：两者都有。

古文：乃死，瘗陈仓东郭外。
现代文：最终因血凝于喉而死，被埋于陈仓东郭之外。

古文：肃宗废后庶人张氏，邓州向城人，家徙新丰。
现代文：肃宗废后庶人张氏，是邓州向城县人，其后徙家于新丰。

古文：祖母窦，昭成皇后女弟也。
现代文：其祖母窦氏，是昭成皇后的妹妹。

古文：玄宗幼失昭成，母视姨，鞠爱笃备。
现代文：玄宗自幼失去昭成母后，视姨如母，极为敬爱。

古文：帝即位，封邓国夫人，亲宠无比。
现代文：玄宗即位之后，封窦氏为邓国夫人，其亲宠无人可比。

古文：五息子，曰去惑、去疑、去奢、去逸、去盈，皆显官。
现代文：其五子名为去惑、去疑、去奢、去逸、去盈，皆至显要官位。

古文：去盈尚常芬公主。
现代文：去盈娶常芬公主为妻。

古文：去逸生后。
现代文：去逸为张后之父。

古文：肃宗为忠王时，纳韦元珪女为孺人。
现代文：肃宗为忠王之时，娶韦元王圭之女为孺人。

古文：既建太子，以孺人为妃，后为良娣。
现代文：立为皇太子之后，以韦孺人为王妃，以张后为良娣。

古文：妃兄坚为李林甫构死，太子惧，请与妃绝，毁服幽禁中。
现代文：后来因韦妃之兄韦坚被李林甫陷害致死，太子奏请与韦妃绝亲，毁其服幽居于禁中。

古文：安禄山反，陷於贼，至德中薨。
现代文：安禄山造反后，韦妃陷入贼中，于至德年间逝世。

古文：始，妃既绝，良娣得专侍太子，慧中而辩，能迎意傅合。
现代文：起初，韦妃既已绝亲，张良娣得以专侍太子，她聪慧而善辩，能曲意迎合上意。

古文：玄宗西幸，娣与太子从，度渭，民鄣道乞留复长安，太子不听。
现代文：玄宗西巡时，张良娣与太子随同前往，车驾渡过渭水时，百姓拦路请求留下太子收复长安，太子不听。

古文：中人李辅国密启，娣又赞其谋，遂定计北趣灵武。
现代文：中官李辅国密告太子请留，良娣也赞成其谋，便定计北趋灵武。

古文：时军卫单寡，夕次，娣必寝前，太子曰：暮夜可虞，且捍贼非妇人事，宜少戒。
现代文：当时军队卫士单寡，每逢晚上住宿，良娣必定寝于其前，太子说：夜间怕出意外，况且捍御贼寇并非妇人之事，应当小心在意。

古文：对曰：方多事，若仓卒，妾自当之，殿下可徐为计。
现代文：她回答说：目前正是多事之秋，如事出仓卒，妾自当之，殿下便可从容脱身。

古文：驻灵武，产子三日，起缝战士衣，太子敕止，对曰：今岂自养时邪？
现代文：驻军于灵武时，临产生子，三天之后就起身缝制战士衣装，太子下令制止，她回答说：如今岂是调养自己的时候？

古文：乾元初，册拜淑妃，赠其父尚书左仆射，姊妹皆封号，弟清、潜尚大宁、延和二郡主。
现代文：乾元初年，她被册拜为淑妃，并赠予其父尚书左仆射之职，其姐妹全都赐予封号，其弟张清、张潜娶大宁、延和二郡主为妻。

古文：遂立为皇后，诏内外命妇悉朝光顺门。
现代文：随即册立为皇后，下诏内外命妇全都朝见皇后于光顺门。

古文：后能牢宠，稍稍豫政事，与李辅国相助，多以私谒桡权。
现代文：张后善于笼络人心，渐渐参预政事，与太监李辅国互为援助，常以私恩请谒干扰政务。

古文：亲蚕苑中，群命妇相礼，仪物甚盛。
现代文：还举行亲蚕礼于苑中，与群命妇相见，礼仪法物极盛。

古文：二年，群臣上帝尊号，后亦讽群臣尊己号翊圣，帝问李揆，揆争不可。
现代文：乾元二年，群臣加上肃宗尊号，张后也暗示群臣尊崇自己号为翊圣，肃宗问李揆，李揆固争不能这样。

古文：会月蚀，帝以咎在后宫，乃止。
现代文：恰遇月食发生，肃宗认为咎在后宫，便停办加封皇后称号之事。

古文：又与辅国谋徙上皇西内。
现代文：又与李辅国谋议迁徙上皇居于西内。

古文：端午日，帝召见山人李唐，帝方拥幼女，顾唐曰：我念之，无怪也。
现代文：清明节时，肃宗召见山人李唐，当时肃宗正抱着幼女，对李唐说：我太想她，请别怪罪。

古文：唐曰：太上皇今日亦当念陛下。
现代文：李唐说：太上皇今天也想念陛下。

古文：帝泫然涕下，而内制於后，卒不敢谒西宫。
现代文：肃宗听罢潸然泪下，但因受制于张后，结果仍不敢前去西宫谒见。

古文：帝不豫，后自箴血写佛书以示诚。
现代文：后来肃宗生病，张后亲自用针刺血书写佛经以表示诚意。

古文：初，建宁王倓数短后於帝，上皇在蜀，以七宝鞍赐后，而李泌请分以赏战士，倓助泌请，故后怨，卒被谮死。
现代文：起初，太子之弟建宁王李倓多次向肃宗申诉张后的过失，太上皇在蜀地，将七宝雕鞍赐予张后，而李泌奏请分割其物以赏赐战士，李亻炎赞同其请，因此遭到张后怨恨，结果遭受诬陷而死。

古文：繇是太子深畏，事后谨甚。
现代文：因此太子深为恐惧，侍奉张后非常谨慎。

古文：后犹欲危之，然以子〓早世而侗幼，故太子得无患。
现代文：张后仍想危害太子，但因亲生之子李亻召早逝，李侗又太幼小，因此太子之位未动。

古文：宝应元年，帝大渐，后与内官硃辉光等谋立越王系，而李辅国、程元振以兵卫太子，幽后别殿。
现代文：宝应元年，肃宗病势加重，张后便与宦官朱辉等人谋议拥立越王李系为帝，而宦官李辅国、程元振却率兵护卫太子入宫，将张后幽禁于别殿。

古文：代宗已立，群臣白帝请废为庶人，杀之。
现代文：代宗即位之后，群臣奏请皇上将张后废为庶人，随即被杀。

古文：清、潜与舅窦履信皆流放，支党伏诛。
现代文：张清、张潜及其舅窦履信全被流放外地，张后党羽尽遭诛死。

古文：宪宗懿女皇后郭氏，汾阳王子仪之孙。
现代文：宪宗懿安皇后郭氏，是汾阳王郭子仪的孙女。

古文：父暧，尚昇平公主，实生后。
现代文：其父郭暧，娶升平公主为妻，而生郭后。

古文：宪宗为广陵王，娉以为妃。
现代文：宪宗受封广陵王时，娶郭氏为其王妃。

古文：顺宗以其家有大功烈，而母素贵，故礼之异诸妇，是生穆宗。
现代文：顺宗因其娘家为唐室建有大功，而其母向来贵盛，以故其礼数不同于诸妇。她生下穆宗。

古文：元和元年，进册贵妃。
现代文：元和元年，进封为贵妃。

古文：八年，群臣三请立为后，帝以岁子午忌，又是时后廷多嬖艳，恐后得尊位，钳掣不得肆，故章报闻罢。
现代文：元和八年，群臣多次奏请册立郭氏为后，宪宗因来年有子午之忌，而且当时后宫嬖幸之女尚多，担心郭氏既得尊位，会受她钳制掣肘而不能肆意寻欢作乐，以故不予册封。

古文：穆宗嗣位，上尊号皇太后，赠暧太尉，母齐国大长公主，擢兄钊刑部尚书，鏦〗金吾大将军。
现代文：穆宗即位之后，加上尊号为皇太后，赠予其父郭暧为太尉，其母为齐国大长公主，提拔其兄郭钊为刑部尚书，郭钅从为金吾大将军。

古文：后移御兴庆宫，凡朔望三朝，帝率百官诣宫门为寿。
现代文：郭太后移居于兴庆宫，穆宗每逢朔望参见，三朝庆贺时，亲率百官前往宫门拜寿。

古文：或岁时庆问燕飨，后宫戚里内外妇，车骑骈壅，环佩之声满宫。
现代文：每逢岁时庆问宴飨之时，后宫亲属内外命妇，车骑填塞宫门，环佩之声满宫。

古文：帝亦豪矜，朝夕供御，务华衍侈大称后意。
现代文：穆宗性情亦颇为豪奢，朝夕供奉，务求豪华盛大以合郭太后之意。

古文：后尝幸骊山，登览裴回，诏景王督禁甲从，帝自到昭应奉迎，留帐饮数日还。帝崩，中人有为后谋称制者，后怒曰：吾效武氏邪？
现代文：太后曾经临幸骊山，登临游览，穆宗命令景王督率禁军侍卫，并亲自前往昭应奉迎太后，中官有人为太后谋划临朝称制，太后发怒说：要我仿效武氏吗？

古文：敬宗立，号太皇太后。
现代文：敬宗即位后，尊她为太皇太后。

古文：宝历仓卒，后召江王嗣皇帝位，是为文宗。
现代文：宝历年间变起仓促，郭后召江王入宫即皇帝之位，他就是文宗。

古文：文宗性谨孝，事后有礼，凡羞果鲜珍及四方奇奉，必先献宗庙、三宫，而后御之。
现代文：文宗性情恭谨孝顺，侍奉郭后极有礼貌，凡珍馐嘉果及四方进贡的奇巧之物，必定先行进献宗庙、三宫之后，方才自己享用。

古文：武宗喜畋游，角武抃，择五坊小儿得出入禁中。
现代文：武宗即位后，性喜行猎游宴，与武士角力，选择五坊小儿让其出入宫禁。

古文：它日问后起居，从容请曰：如何可为盛天子？
现代文：有一天武宗问郭后起居之状，并从容请教说：怎样做才能成为盛德天子呢？

古文：后曰：谏巨章疏宜审览，度可用用之，有不可，以询宰相。
现代文：郭后说：谏臣所上章疏应当留心阅览，觉得可行的就采用，如有不妥之处，可以征询宰相的意见。

古文：毋拒直言，勿纳偏言，以忠良为腹心，此盛天子也。
现代文：不得拒受直言，不要听信谗言，要以忠良之士作为心腹。这样就能成为盛德天子。

古文：帝再拜，还索谏章阅之，往往道游猎事，自是畋幸稀，小儿武抃等不复横赐矣。
现代文：武宗再拜致谢，还宫后索取大臣谏章阅览，多是劝谏游猎之事，从此后便很少出游行猎，五坊小儿与角力武士等人不再享受大量赏赐了。

古文：宣宗立，於后，诸子也，而母郑，故侍儿，有曩怨。
现代文：其后宣宗即位，其母郑氏，本为郭后侍儿，与郭后本有宿怨。

古文：帝奉养礼稍薄，后郁郁不聊，与一二侍人登勤政楼，将自陨，左右共持之。
现代文：宣宗奉养之礼渐渐淡薄，郭后因此郁郁不乐，便与几名侍从登临勤政楼，准备跳楼自尽，左右侍从赶紧拦住。

古文：帝闻不喜，是夕后暴崩。
现代文：宣宗闻知此事很不高兴，这天晚上郭后突然去世。

古文：有司上尊谥，葬景陵外园。
现代文：有关部门议定尊谥，安葬于景陵外园。

古文：太常官王暤请后合葬景陵，以主祔宪宗室，帝不悦，令宰相白敏中让之。
现代文：太常官王白皋奏请将郭后合葬于景陵，以其神主礻付祭于宪宗庙室，宣宗不喜，命宰相白敏中责让王白皋。

古文：暤曰：后乃宪宗东宫元妃，事顺宗为妇，历五朝母天下，不容有异论。
现代文：王白皋反驳说：郭后本是宪宗在东宫时的元妃，作为儿媳侍奉顺宗，经历五朝皆为天下母后，不应再有异议。

古文：敏中亦怒，周墀又责谓，暤终不桡，墀曰：皋信孤直。
现代文：敏中极为恼怒，周墀也加以指责，王白皋始终不肯屈从，周墀便说：王白皋确是孤傲耿直。

古文：俄贬暤句容令。
现代文：不久即将王白皋贬职为句容县令。

古文：懿宗咸通中，暤还为礼官，申抗前论，乃诏后主祔於庙。
现代文：懿宗咸通年间王白皋还朝再任礼官，重申坚持先前的看法，终于使朝廷下诏将郭后神主礻付祭于太庙。

古文：隐太子建成小字毘沙门。
现代文：隐太子李建成小字毗沙门，是高祖的长子。

古文：资简弛，不治常检，荒色嗜酒，畋猎无度，所从皆博徒大侠。
现代文：资性简慢，行为不检，好色嗜酒，行猎无度，所交结者尽为赌徒大侠。

古文：隋末，高祖被诏捕贼汾、晋间，留建成护家，居河东。
现代文：隋朝末年，高祖受诏前往汾州、晋州地区讨捕贼寇，留下建成护家，居于河东。

古文：高祖已起兵，密召与元吉赴太原，隋人购之急，从间道至，授左领军大都督，封陇西郡公。
现代文：高祖起兵时，密召建成与元吉前往太原，隋官悬赏收捕甚急，建成从小道赶赴太原，任职为左领军大都督，封为陇西郡公。

古文：引兵略定西河，从平京师。
现代文：率兵略定西河郡，随同平定京师。

古文：唐国建，为世子，开府置官属。
现代文：唐国建置后，拜为唐国世子，开建府署设置官属。

古文：又迁抚军大将军，为东讨元帅，将万人徇洛阳，授尚书令。
现代文：还兼任抚军大将军，担任东讨元帅，率兵十万东巡洛阳，返回后任职为尚书令。

古文：高祖受禅，立为皇太子。
现代文：高祖接受隋禅之后，立建成为皇太子。

古文：诏率将军桑显和击司竹群盗，平之。
现代文：下诏建成率领将军桑显和进击司竹群盗，将其平定。

古文：凉州人安兴贵杀李轨，以众降，诏趣原州应接。
现代文：凉州人安兴贵杀其帅李轨，率众归降，下诏建成前往原州接应他们。

古文：建成素骄，不恤士，虽甚署，昼夜驰猎，众不堪其劳，亡者过半。
现代文：建成素来骄慢，不恤士卒，虽然正值酷暑，仍昼夜驰猎不止，众人不堪其劳，逃者过半。

古文：帝欲其习事，乃敕非军国大务听裁决之。
现代文：高祖想让他熟习政务，便下令除了军国大事外其余政务悉听裁决。

古文：又以李纲、郑善果为宫官，参谋议。
现代文：又命李纲、郑善果担任东宫官员，参与谋议。

古文：稽胡刘屳成寇边，诏建成进讨，破之鄠州，斩虏千计，引渠长悉官之，使还招群胡。
现代文：稽胡首领刘人山成进犯边郡，下诏建成进讨，击破其寇于州，斩杀及俘虏以千计，将其酋帅全都授予官职，使之回去招诱群胡。

古文：屳成与它大帅降，建成畏其众，绐欲城州县者，使降胡操筑，阴勒兵杀六千人，屳成奔梁师都。
现代文：人山成与其他大帅归降，建成畏其人众，假托为州县修筑城墙，派已归降的胡人操持板筑之具，暗地派兵诛杀六千余人，人山成投奔梁师都而去。

古文：尝循行北边，遇贼四百出降，悉馘其耳纵之。
现代文：建成曾率兵巡行北方边地，遇贼四百人出降，尽割其耳然后放走。

古文：中允王珪、洗马魏征以帝初兴，建成不知谋，而秦王数平剧寇，功冠天下，英豪归之，阴许立为皇太子，势危甚。
现代文：中允王王圭、洗马魏征认为高祖初起时，建成未参预其谋，而秦王世民数次荡平巨寇，战功为天下之冠，英雄豪杰归心于他，高祖暗自答应立他为皇太子，因此建成之势甚危。

古文：会刘黑闼乱河北，珪等进说曰：殿下特以嫡长居东宫，非有功德为人所称道。
现代文：时逢刘黑闼作乱于河北，王王圭等人便进劝建成说：殿下仅以嫡长子身份居于东宫，没有功德为人称道。

古文：今黑闼痍叛残孽，众不盈万，利兵鏖之，唾手可决，请往讨，因结山东英俊心，自封殖。
现代文：如今黑闼所率残兵剩将不满一万，率领精兵与之决战，唾手可以取胜。请殿下前往讨伐，乘便交结山东英雄豪杰，深自封植。

古文：建成遂请行。
现代文：建成便奏请出征。

古文：黑闼败洺水，建成问征曰：山东其定乎？
现代文：当时黑闼败于氵名水，建成问魏征说：山东平定下来了吗？

古文：对曰：黑闼虽败，杀伤太甚，其魁党皆县名处死，妻子系虏，欲降无繇，虽有赦令，获者必戮，不大荡宥，恐残贼啸结，民未可安。
现代文：魏征回答：黑闼虽然战败，但我军对其部众杀伤太甚，其党羽全都悬赏捕捉予以处死，妻子儿女掳为奴婢，欲降而无路，朝廷虽有赦令，而捕获者必遭屠戮，不大加宽赦宥免，恐怕残贼还会啸聚，民众还未安定。

古文：既而黑闼复振，庐江王瑗弃洺州，山东乱。
现代文：不久黑闼军势果然复振，庐江王李瑗放弃氵名州，山东又乱。

古文：命齐王元吉讨之，有诏降者赦罪，众不信。
现代文：便命齐王李元吉往讨，有诏书宣布降者赦罪，但众人不信。

古文：建成至，获俘皆抚遣之，百姓欣悦。
现代文：建成到达后，对俘获者全都予以抚慰遣还，百姓欢欣鼓舞。

古文：贼惧，夜奔，兵追战。
现代文：余贼害怕，连夜奔逃，建成调兵追击。

古文：黑闼众犹盛，乃纵囚使相告曰：褫而甲还乡里，若妻子获者，既已释矣。
现代文：当时黑闼部众仍很强大，便释放囚徒使其相互传告说：脱下你们的铠甲返回乡里吧，你们被捕获的妻子儿女都已释放回家了。

古文：众乃散，或缚其渠长降，遂禽黑闼。
现代文：其部众才纷纷解散，有的还捆缚其首领归降，由此擒获黑闼。

古文：帝晚多内宠，张婕妤、尹德妃最幸，亲戚分事宫府。
现代文：高祖晚年内宠甚多，其中张婕妤、尹德妃最受宠幸，其亲戚分别侍奉东宫及齐王府。

古文：建成与元吉通谋，内结妃御以自固。
现代文：建成既与齐王元吉通谋，内结高祖妃嫔以自固其位。

古文：当是时，海内未定，秦王数将兵在外，诸妃希所见。
现代文：当此之时，海内还未平定，秦王世民常常领兵在外，很少见到高祖诸妃。

古文：及洛阳平，帝遣诸妃驰阅后宫，见府库服玩，皆私有求索，为兄弟请官。
现代文：洛阳平定之后，高祖派遣诸妃驰往东都检视宫人及府库珍玩，全都私下有所求索，并为娘家兄弟求官。

古文：秦王已封帑簿，及官爵非有功不得，妃媛曹怨之。
现代文：秦王已经封奏府库财簿，至于官职爵位，非有战功者不与，由此妃嫔之人怨恨不已。

古文：会为陕东道行台，有诏属内得专处决。
现代文：随后为陕东道行台，有诏属内事务可以全权办理。

古文：王以美田给淮安王神通，而张婕妤为父丐之，帝手诏赐田，诏至，神通已得前，不肯与。
现代文：秦王将肥美之田给予淮安王李神通，而张婕妤为其父请求其地，高祖下手诏赐田。诏书到时，神通前已得田，不肯交出。

古文：婕妤妄曰：诏赐妾父田，而王夺与人。
现代文：婕妤诬奏说：诏书赐予妾父田产，而秦王夺去给予他人。

古文：帝怒，召秦王让曰：我诏令不如尔教邪？
现代文：高祖发怒，召见秦王责让说：我的诏令不如你的王府教令吗？

古文：他日，谓裴寂曰：儿久典兵，为儒生所误，非复我昔日子。
现代文：有一天，对裴寂说：孩儿久掌兵权，被儒生教坏，不再像我从前的儿子了。

古文：秦府属杜如晦骑过尹妃父门，恚其傲，率家童捽殴，折一指。
现代文：秦王府属官杜如晦骑马经过尹德妃之父门前，妃父恨其傲慢，率其家僮将如晦拖下马来殴打，断其一指。

古文：父惧，即使妃前诉秦王左右暴其父，帝不察，大怒，诘王曰：儿左右乃凌我妃家，况百姓乎？
现代文：其父害怕出事，便让德妃在高祖前诉说秦王左右欺凌其父。高祖不明真情，大发脾气，训斥秦王说：儿之左右竟敢欺凌我妃嫔之家，何况平民百姓呢秦王百般辩解，高祖置之不理，因此日渐疏远。

古文：王自辨晓，讫不置，繇是见疏。帝召诸王燕，秦王感母之不及有天下也，偶独泣，帝顾不乐，妃媛因得中伤之，为建成游说曰：海内无事，陛下春秋高，当自娱，秦王辄悲泣，正为嗔忌妾属耳。
现代文：有一次，高祖召集诸王宴飨，秦王思念其母早逝而不见拥有天下，故而独自悲泣，高祖见此很不高兴，诸妃趁机加以中伤，为建成游说：如今海内无事，陛下年事已高，应当娱乐自己，秦王感愤悲泣，正因忌恨我等。

古文：使陛下万岁后，王得志，妾属无遗类。
现代文：假如陛下万岁之后，秦王得志，妾等必无遗类。

古文：东宫慈爱，必能全养。
现代文：东宫太子，为人慈爱，必能保全供养我等。

古文：乃皆悲不自胜。
现代文：说罢全都悲不自胜。

古文：帝恻然，遂无易太子意。
现代文：高祖恻然伤感，便打消了更换太子的主意。

古文：突厥入寇，帝议迁都，秦王苦谏止。
现代文：后遇突厥兵马进犯关中，高祖打算迁都避寇，因秦王苦谏而止。

古文：建成见帝曰：秦王欲外御寇，沮迁都议，以久其兵，而谋篡夺。
现代文：建成往见高祖说：秦王想抵御外寇，阻止迁都之意，是为了久掌兵权，而谋夺帝位。

古文：初，帝令秦王居西宫承乾殿，元吉居武德殿，与上台、东宫昼夜往来，皆携弓刀，相遇如家人礼。
现代文：起初，高祖令秦王居于西宫承乾殿，元吉居于武德殿，与上台、东宫昼夜都可往来，出行皆带弓箭刀仗，相遇则行家人之礼。

古文：由是皇太子令、秦齐二王教与诏敕杂行，内外惧，莫知所从。
现代文：因此皇太子令及秦、齐二王教与高祖诏敕并行，内外惶惧，不知所从。

古文：又令左虞候率可达志募幽州突厥兵三百内宫中，将攻西宫。
现代文：又令左虞候率可达志招募幽州突厥兵士三百人进入宫中，准备进攻西宫。

古文：或告於帝，帝召建成责谓，乃流志巂州。
现代文：有人向高祖告发，高祖召建成予以训斥，随即将可达志流放至州。

古文：华阴杨文干素凶诐，建成昵之，使为庆州总管，遣募兵送京师，欲为变。
现代文：华阴人杨文干素来凶险，建成与他亲昵，使他任职为庆州总管，派遣使者令他招募兵士送往京师，准备起事。

古文：时帝幸仁智宫，秦王、元吉从，建成谓元吉曰：秦王且遍见诸妃，彼金宝多，有以赂遗之也。
现代文：当时高祖出巡仁智宫，秦王世民与齐王元吉随从。建成对元吉说：秦王将遍拜诸妃，他的金银宝物很多，尽可拿出来赠送。

古文：安危之计决今日。
现代文：安危之计决定于今日。

古文：元吉曰：善。
现代文：元吉说：对。

古文：乃命郎将尒硃焕、校尉桥公山赍甲遗文干，趣兴兵。
现代文：建成便命令郎将尔朱焕、校尉桥公山持甲送与文干，催他起兵。

古文：焕等惧，至豳乡白反状，宁州人杜凤亦上变。
现代文：尔朱焕等人感到害怕，行至豳乡时上告谋反之状，宁州人杜凤也告发此事。

古文：帝遣司农卿宇文颖驿召文干，元吉阴结颖，使告文干，文干遽率兵反。
现代文：高祖派遣司农卿宇文颖驰驿征召文干，元吉暗与宇文颖交结，托他告知文干，文干立即率兵造反。

古文：帝以建成首谋，未忍治，即诏捕王珪、魏征及左卫率韦挺、舍人徐师〓、左卫车骑冯世立，欲杀之以薄太子罪。
现代文：高祖因建成为首谋，不忍加以劾治，便下诏逮捕王王圭、魏征及左卫率韦挺、舍人徐师谟、左卫车骑冯世立等东宫官员，想杀掉他们以减轻太子的罪过。

古文：乃手诏召建成，建成惧，不敢往。
现代文：便下手诏征召建成，建成恐惧，不敢前往。

古文：师〓劝遂举兵，詹事主簿赵弘智谏建成捐车服，轻往谢罪。
现代文：师谟劝他就此起兵，詹事主簿赵弘智谏劝建成减损车驾服用之物，轻车前往认罪。

古文：乃诣行在所，未至，屏官属，径入谒，叩头请死，投身於地，不能起。
现代文：于是前至行在处所，将到其地时，建成屏退官属，径自入见高祖，叩头请死，伏身于地而不能站起。

古文：帝怒，夜囚幕中，使兵卫守。
现代文：高祖大怒，其夜囚禁于幕中，派兵加以防守。

古文：会文干陷宁州，帝惊，以宫近贼，夜率卫士南趣，山行十馀里，明乃还宫。
现代文：恰遇文干攻陷宁州，高祖大惊，因仁智宫接近贼境，夜率卫士南奔，沿山行走十余里地，天亮后才返回宫中。

古文：召秦王问计，对曰：文干竖子耳，官司当即禽之，就使假刻漏之久，正须遣一将可办。
现代文：高祖召秦王问计，秦王回答说：文干这小子，州县官员即可将他擒获，即使一时不能拿获，只须派遣一将就能解决问题。

古文：帝曰：事连建成，恐应者众。
现代文：高祖说：此事与建成有牵连，恐响应者众多。

古文：尔自行，还，吾以尔为太子，使建成王蜀，蜀地狭，不足为变，若不能事汝，取之易也。
现代文：你亲自前去平叛，返回后，我立你为太子，废建成为蜀王，蜀地狭隘，不足为变，如不能侍奉你，取之亦易。

古文：秦王率众趣宁州，文干为其下所杀，以其首降，执宇文颖送京师。
现代文：秦王便率众前趋宁州，文干已被其部下所杀，而以其首级归降，抓获宇文颖押送京师。

古文：秦王之行，元吉及内嬖更为建成请，封德彝亦阴说帝，由是意解，复诏建成居守，但责兄弟不相容，而谪王珪、韦挺、天策兵曹参军杜淹於远方。
现代文：秦王出发后，元吉与高祖妃嫔轮流为建成求情，封德彝也暗自劝解高祖，由此怒意渐解，重新下诏令建成返京居守，仅仅责备他于兄弟之间不能相容，而贬谪王王圭、韦挺与天策兵曹参军杜淹于远方。

古文：然怨猜日结。
现代文：然而猜忌怨恨日益加深。

古文：建成等召秦王夜宴，毒酒而进之，王暴疾，〓血数升，淮安王扶掖还宫。
现代文：建成等人后来召请秦王夜宴，下毒于酒而进奉秦王，秦王忽得暴病，吐血数升，淮安王神通扶持秦王返还西宫。

古文：帝问疾，因敕建成：秦王不能酒，毋夜聚。
现代文：高祖前来问疾，因敕令建成说：秦王不能饮酒，不要在夜里聚饮了。

古文：又谓秦王曰：吾起晋阳，平天下，皆尔力，将定东宫，尔亟让，故成而美志。
现代文：又对秦王说：我起兵于晋阳，平定天下，都靠你出力，议立东宫时，你一再推让，以故成全你的美意。

古文：又太子立多历年，吾重夺之。
现代文：再说太子已立多年，不好废黜他。

古文：观而兄弟终不相下，同在京师，忿阋且深。
现代文：看来你们兄弟终究难以和好，同在京师，怨恨日益加深。

古文：尔还洛阳行台，自陕以东悉主之，建天子旌旗，如梁孝王故事。
现代文：你还是返回洛阳行台为好，自陕州以东归你主管，可建天子旌旗，依照西汉梁孝王旧例。

古文：王泣曰：非所愿也，不可远膝下。
现代文：秦王哭着说道：我不愿这样做，我不能离开膝下。

古文：帝曰：陆贾，汉臣也，犹递过诸子，况我天下主，东西两宫，思汝即往，何所悲邪？
现代文：高祖说：陆贾是西汉大臣，尚能轮流居住于诸子之家，何况我是天下之主，东西两宫，近在咫尺，思念你时就能前往，何须悲伤呢？

古文：王将行，建成等谋曰：秦王得土地甲兵，必为患；
现代文：秦王将行，建成等人商议说：秦王得到土地甲兵，必为后患；

古文：留之京师，一匹夫耳。
现代文：留在京师，仅一匹夫而已。

古文：因密使人说帝，言秦王左右皆山东人，闻还洛，皆洒然喜，观其意，不复来矣。
现代文：因而密令数人劝说高祖说：秦王左右尽是山东人士，闻知返回洛阳，全都欣喜非常，观其意图，不再做返回的打算了。

古文：事果寝。
现代文：其事果然中止。

古文：俄而突厥寇边，太子荐元吉北讨，欲因其兵作乱。
现代文：不久又逢突厥进犯边郡，太子推荐元吉领兵北讨，想借其兵马作乱。

古文：长孙无忌、房玄龄、杜如晦、尉迟敬德、侯君集等劝秦王先图之。
现代文：长孙无忌、房玄龄、杜如晦、尉迟敬德、侯君集等人都劝秦王先下手为强。

古文：王乃密奏建成等与后宫乱，因曰：臣无负兄弟，今乃欲杀臣，是为世充、建德复仇。
现代文：秦王便密奏建成等人与后宫淫乱，并说：臣无负于兄弟，如今竟想杀臣，这是在为王世充、窦建德报仇。

古文：使臣死，虽地下，愧见诸贼。
现代文：如使臣遭枉杀，虽在地下，也愧与诸贼相见。

古文：帝大惊，报曰：旦日当穷治，而必早参。
现代文：高祖大惊，回报说：明早将追问此事，你得早些入朝。

古文：张婕妤驰语建成，乃召元吉谋，曰：请勒宫甲，托疾不朝。
现代文：张婕妤派人驰告建成，建成便召元吉谋议。元吉说：那就授甲持兵于宫，托疾不去朝见。

古文：建成曰：善，然不共入朝，事何繇知？
现代文：建成说：对。但不一道入朝，怎能得知事情的变化呢？

古文：迟明，乘马至玄武门，秦王先至，以勇士九人自卫。
现代文：天刚亮时，建成、元吉乘马前往玄武门，秦王已先到达，率勇士九人自卫。

古文：时帝已召裴寂、萧瑀、陈叔达、封德彝、宇文士及、窦诞、颜师古等入。
现代文：当时高祖已宣召裴寂、萧蠫、陈叔达、封德彝、宇文士及、窦诞、颜师古等人入宫。

古文：建成、元吉至临湖殿，觉变，遽反走，秦王随呼之，元吉引弓欲射，不能彀者三。
现代文：建成、元吉行至临湖殿时，发觉事情有变，立即返回，秦王随后呼喊，元吉弯弓欲射，接连三次未果。

古文：秦王射建成即死，元吉中矢走，敬德追杀之。
现代文：秦王随即射死建成，元吉中箭逃走，尉迟敬德将他追杀。

古文：俄而东宫、齐府兵三千攻玄武门，闭不得入。接战久之，矢及殿屋。
现代文：不久东宫与齐王府精兵三千人攻打玄武门，因门闭而不能入内，交战良久，射箭达于内殿。

古文：王左右数百骑至，合击之，众遂溃。
现代文：秦王左右数百骑赶到，合力进击，其众才溃散而逃。

古文：帝谓裴寂等曰：事今奈何？
现代文：高祖对裴寂等人说：事到如今该怎么办呢？

古文：萧瑀、陈叔达曰：臣闻内外无限，父子不亲，失而弗断，反蒙其乱。
现代文：萧蠫、陈叔达说：臣等闻知内外没有界限，父子之间不亲，当决断时不断，反会蒙受其乱。

古文：建成、元吉自草昧以来，未始与谋，既立，又无功德，疑贰相济，为萧墙忧。
现代文：建成、元吉在义旗草创之际，并未预谋，既立之后，又无功德可言，常怀疑贰之心以济其恶，以致祸起萧墙。

古文：秦王功盖天下，内外归心，立为太子，付军国大务，陛下释重负矣。
现代文：秦王功盖天下，内外归心，可立他为皇太子，托付军国大事，陛下就能如释重负了。

古文：帝曰：此吾志也乃召秦王至，尉抚之曰：朕几有投杼之惑。秦王号泣不能止。
现代文：高祖说：这正是我的夙愿便召秦王前来，抚慰他说：我差点有投杼而起受人迷惑的事啊秦王号泣而难以抑制。

古文：建成死年三十八。
现代文：建成死时年龄为三十八岁。

古文：长子承宗为太原王，早卒；
现代文：其长子承宗被封为太原王，早逝；

古文：承道安陆王，承德河东王，承训武安王，承明汝南王，承义巨鹿王，皆坐诛。
现代文：次子承道为安陆王，承德为河东王，承训为武安王，承明为汝南王，承义为巨鹿王，全都坐罪诛死。

古文：诏除建成、元吉属籍。
现代文：下诏除去建成、元吉的唐室属籍。

古文：其党疑惧，更相告，庐江王瑗遂反。
现代文：二人党羽猜疑恐惧，相互告发，庐江王李瑗由此起兵造反。

古文：乃下诏建成、元吉、瑗支党不得相告讦，由是遂安。
现代文：朝廷便下诏宣布建成、元吉与李瑗枝党不得相互告讦，由此天下才安定下来。

古文：太宗立，追封建成为息王，谥曰隐，以礼改葬，诏东宫旧臣皆会，帝於宜秋门哭之，以子福为后。
现代文：太宗即位后，追封建成为息王，谥为隐，按王礼改葬，下诏东宫旧臣都来会集，太宗亲临宜秋门哭泣，命皇子李福过继为建成之后。

古文：十六年，追今赠。
现代文：贞观十六年，追赠为皇太子。

古文：宇文颖者，代人。
现代文：宇文颖是代州人。

古文：自李密所来降，为农圃监，封化政郡公。
现代文：从李密那里前来归降，担任农圃监，封为化政郡公。

古文：性贪昏，与元吉厚善，故豫文干谋。
现代文：性情贪婪昏庸，与元吉交情甚厚，以故参预文干逆谋。

古文：事败，帝责曰：朕以文干叛，故遣卿，乃同逆邪？
现代文：事败之后，高祖责问他说：我因文干谋叛，所以派你前去召他，你怎能参预逆谋呢？

古文：颖无以对，斩之。
现代文：宇文颖无词应答，被斩首处死。

古文：巢刺王元吉小字三胡。
现代文：巢剌王李元吉小字三胡，是高祖的第四子。

古文：高祖兵已西，留守太原，封姑臧郡公，进齐国，总十五郡诸军事，加镇北将军、太原道行军元帅。
现代文：高祖起兵西行时，留守于太原，封为姑臧郡公，进封为齐国公，总管河东十五郡诸军事，加官为镇北将军、太原道行军元帅。

古文：帝受禅，进王齐，为并州总管。
现代文：高祖受禅即位之后，进封为齐王，担任并州总管。

古文：初，元吉生，太穆皇后恶其貌，不举，侍媪陈善意私乳之。
现代文：起初，元吉出生时，太穆皇后不喜其貌，不想养他，其侍媪陈善意私自乳养。

古文：及长，猜鸷好兵，居边久，益骄侈。
现代文：长大成人之后，为人残忍好兵，居守边郡日久，愈益骄奢淫逸。

古文：常令奴客、诸妾数百人被甲习战，相击刺，死伤甚众。
现代文：常令奴仆、诸妾数百人披甲练习交战，相互击刺，以致死伤甚众。

古文：后元吉中创，善意止之，元吉恚，命壮士拉死，私谥慈训夫人。
现代文：后来元吉被刺伤，善意制止他这样胡作非为，元吉发怒，命壮士将她弄死，而私谥她为慈训夫人。

古文：刘武周略汾、晋，诏遣右卫将军宇文歆助守。
现代文：刘武周进犯汾、晋地区，朝廷下诏派遣右卫将军宇文歆协助他防守并州。

古文：元吉喜鹰狗，出常载罝罔三十车，曰：我宁三日不食，不可一日不猎。
现代文：元吉喜好鹰狗，出城常载猎网满三十余车，并说：我宁可三天不吃饭，也不能一日不行猎。

古文：夜潜出淫民家，府门不闭。
现代文：夜里潜出府门纵淫于民家，不闭府门。

古文：歆骤谏，不纳，乃显表於帝曰：王数出与窦诞纵猎，蹂民田，纵左右攘夺，畜产为尽。
现代文：宇文歆多次劝谏，完全不听。宇文歆便上表于高祖说：齐王多次出城与窦诞肆意游猎，蹂践民田，放纵左右公然劫夺，民间六畜殆尽。

古文：每射於道，观人避矢以为乐。
现代文：常常当道而射，观人避箭以为乐笑。

古文：百姓怨毒。
现代文：百姓无比怨恨。

古文：不可与共守。
现代文：不可与他共守此城。

古文：有诏召还。
现代文：有诏书召他还京。

古文：元吉密讽民诣阙请，乃得归。
现代文：元吉暗示父老百姓赴京请留，才得以恢复其职。

古文：武周以五千骑屯黄蛇岭，元吉使将军张达以步卒百人尝寇，达辞兵少，强之，至则尽没。
现代文：武周率五千骑兵驻于黄蛇岭，元吉派将军张达率步兵一百人试着与贼寇交战，张达因兵少不愿出战，元吉强使他出战，结果尽没于阵。

古文：达怒，导武周陷榆次。
现代文：张达大怒，便引导武周攻陷榆次县城。

古文：元吉保祁，贼急攻之，遁还并州，贼张甚。
现代文：元吉退保祁县，贼众急攻其城，元吉随即逃回并州，贼寇气势甚张。

古文：元吉绐司马刘德威曰：公以老弱守，吾率锐士拒贼。
现代文：元吉哄骗司马刘德威说：您带老弱守城，我率锐士出战击贼。

古文：因赍宝物、携妻妾夜出，委军奔京师，并州陷。
现代文：因而携带妻妾宝物夜出，抛弃军队奔还京师，以致并州失陷。

古文：帝怒，自是尝令从秦王征讨，不复颛军矣。
现代文：高祖大怒，此后只让他随同秦王征讨，而不再让他独挡一面了。

古文：寻授侍中、襄州道行台尚书令、稷州刺史。
现代文：不久，任职为侍中、襄州道行台尚书令、稷州刺史。

古文：秦王围东都，窦建德来援，王以精骑逆战，留元吉、屈突通守，而世充易之，辄出兵，元吉设伏劫之，斩首八百级，禽其将。
现代文：秦王围攻东都时，窦建德前来援救，秦王率领精骑迎战，而留元吉与屈突通继续围困东都，世充小看他们，随即出兵进战，元吉设伏劫击，斩首八百级，生擒其战将。

古文：东都平，拜司空，赐衮冕服、鼓吹二部、班剑二十人、黄金二千斤，与太子、秦王得三炉铸钱。
现代文：东都平定之后，拜为司空，赐予衮冕礼服、鼓吹两部、执剑卫士二十人、黄金二千斤，与太子、秦王各得三炉铸钱自用。

古文：时秦王有功，而太子不为中外所属，元吉喜乱，欲并图之。
现代文：当时秦王建有大功，而皇太子不为朝廷内外所瞩目，元吉惟恐不乱，想一起除去两人。

古文：乃构於太子曰：秦王功业日隆，为上所爱，殿下虽为太子，位不安，不早计，还踵受祸矣，请为殿下杀之。
现代文：于是向太子建成说：秦王功业日隆，为皇上所爱，殿下虽为太子，其位不安，不早为计，转眼就会受祸，请为殿下杀掉秦王。

古文：太子不忍，元吉数讽不已，许之。
现代文：太子不忍心，元吉多次劝说不止，太子方才答应。

古文：於是邀结宫掖，厚赂中书令封德彝，使为游说，帝遂疏秦王，爱太子。
现代文：于是邀结宫中妃嫔，厚贿中书令封德彝，让他们游说高祖，以致高祖果然疏远秦王，亲近太子。

古文：元吉乃多匿亡命壮士，厚赐之，使为用。
现代文：元吉还藏匿许多亡命壮士，厚赐他们以钱财，使之为己所用。

古文：元吉记室参军荣九思为诗刺之曰：丹青饰成庆，玉帛礼专诸。
现代文：元吉的记室参军荣九思做诗讽喻他说：用丹青装饰成庆，拿玉帛礼遇专诸。

古文：元吉见之，弗悟也。
现代文：元吉见后，不悟其意。

古文：其典签裴宣俨免官，往事秦府，元吉疑事泄，鸩杀之。
现代文：其典签裴宣俨罢官后，前往侍奉于秦王府，元吉怀疑其事会被泄露，因而毒杀宣俨。

古文：自是人莫敢言。
现代文：从此以后人莫敢言。

古文：秦王尝从帝幸元吉第，伏护军宇文宝寝内，将以刺王，太子固止之，元吉愠曰：为兄计，於我何害？
现代文：秦王曾经随同高祖前往元吉宅第，元吉命其护军宇文宝埋伏于寝室之内，准备刺杀秦王，太子坚决制止这样做，元吉发脾气说：这是为兄考虑，他对我有什么危害呢？

古文：突厥郁射设入围乌城，建成荐元吉北讨，乃多引秦王府骁将秦叔宝、尉迟敬德、程知节、段志玄与行，又籍秦府精兵益麾下。
现代文：后逢突厥酋帅郁射设进围乌城，建成推荐元吉领兵北讨，还引荐秦王府骁将秦叔宝、尉迟敬德、程知节、段志玄等多人全都同行，又将秦王府精兵并入其府。

古文：帝知之，不能禁。
现代文：高祖知其谋而不能禁制。

古文：元吉承间密请害秦王，帝曰：是有定四海功，杀之无名。
现代文：元吉乘机密请加害秦王，高祖说：他有平定四海之功，杀他没有理由。

古文：元吉曰：王昔平东都，顾望不即西，散金帛树私惠，岂非反邪？
现代文：元吉说：秦王从前平定东都后，顾望而不西还，散发金银丝帛以立私恩，难道不是反状吗？

古文：帝不应。
现代文：高祖不予回答。

古文：太子与元吉谋：兵行，吾与秦王至昆明池，伏壮士拉之，以暴卒闻，上无不信。
现代文：太子便与元吉谋议说：大军出发时，我与秦王到昆明池宴别，埋伏壮士杀秦王，而以暴逝奏闻，皇上没有不相信的。

古文：然后说帝付吾国，吾以尔为皇太弟，而尽击杀叔宝等。
现代文：然后再劝说父皇将帝位让给我，我就封你为皇太弟，而尽杀秦叔宝等人。

古文：率更令王晊密以谋告秦王，王召僚属谋，皆曰：元吉戾很，使得志，且不能事其兄。
现代文：率更令王日至暗中将其阴谋告知秦王，秦王召集僚属商议，大家都说：元吉凶残阴险，使他得志，终究不能侍奉其兄。

古文：往者护军薛宝以元吉字合之，其文成唐，元吉喜曰：但除秦王，取东宫如反掌耳为乱未克，已复倾夺，大王不蚤正之，社稷非复唐有。
现代文：从前护军薛宝上符录说，元吉二字可合成一个唐字。元吉大喜说：只要除去秦王，夺取东宫易如反掌制造此乱还未如愿，就已复怀攘夺之心。大王如不早日正定其乱，社稷江山就会非复唐室所有。

古文：秦王由是定计。
现代文：秦王由此定计平乱。

古文：死年二十四。
现代文：元吉死时年龄为二十四岁。

古文：子承业为梁郡王，承鸾渔阳王，承奖普安王，承裕江夏王，承度义阳王，并伏诛。
现代文：其子承业受封为梁郡王，承鸾为渔阳王，承奖为普安王，承裕为江夏王，承度为义阳王，全都连坐诛死。

古文：贞观初，改葬，追爵海陵郡王及谥。
现代文：贞观初年，下诏改葬元吉，追封海陵郡王的爵位与谥号。

古文：后改封巢，以曹王明嗣。
现代文：后来又改封为巢王，并将曹王李明过继给他以主持其祭祀。

古文：常山愍王承乾字高明，生承乾殿，即以命之。
现代文：常山愍王李承乾字高明，因为出生在承乾殿，就给他取了这个名字。

古文：武德三年，始王常山郡，与长沙、宜都二王同封。俄徙中山。
现代文：武德三年，开始封为常山郡王，与长沙王、宜都王同时受封，不久改封为中山王。

古文：太宗即位，立为皇太子。
现代文：太宗即位后，被册封为皇太子。

古文：甫八岁，特敏惠，帝爱之。
现代文：他才八岁，就显得特别聪慧，太宗很喜欢他。

古文：临朝，言谆谆必忠孝，退乃与群不逞狎慢。
现代文：每逢上朝，满口忠孝，说得非常恳切，退朝后便与一群不逞之徒戏耍。

古文：左右或进谏，危坐敛容，痛自咎，饰非辩给，谏者拜答不暇，故人人以为贤而莫之察。
现代文：左右如有劝谏，他就严肃端坐，痛切自责，掩饰错误，多方辩解，使劝谏者拜服答话都来不及，所以人人都认为他有贤德而不知其底细。

古文：后过恶寝闻，宫臣若孔颖达、令狐德棻、于志宁、张玄素、赵弘智、王仁表、崔知机等皆天下选，每规争承乾，帝必厚赐金帛，欲以厉其心。
现代文：后来他的恶行渐渐为人所知，太子属官孔颖达、令狐德、于志宁、张玄素、赵弘智、王仁表、崔知机等人都是从全国选拔的能臣，他们常常规劝承乾，太宗闻知后总是厚赐金帛，想勉励他学好。

古文：承乾慠不悛，往往遣人阴图害之。
现代文：承乾却傲慢而不知改悔，还常常派人谋害他们。

古文：时魏王泰有美名，帝爱重。
现代文：当时魏王李泰有好名声，很受太宗喜爱和重视。

古文：而承乾病足，不良行，且惧废，与泰交恶。
现代文：而承乾脚上有毛病，行走不便，又害怕被废黜，便与李泰结仇。

古文：泰亦谋夺长，各树党。
现代文：李泰也图谋夺取太子之位，二人便各树党羽。

古文：东宫有俳儿，善姿首，承乾嬖爱，帝闻震怒，收儿杀之，坐死者数人。
现代文：东宫有个优伶，长得很漂亮，承乾特别宠爱他。太宗知道后很恼怒，把这个优伶抓起来杀了，受牵连被处死的有好几个人。

古文：承乾意为泰告，望甚。
现代文：承乾认为是李泰告密所致，非常怨恨。

古文：内念儿不已，筑室图其象，赠官树碑，为起冢苑中，朝夕祭。
现代文：他心里非常怀念这个优伶，建房挂上他的画像，还封赠官爵树立碑文，在宫苑中建起坟墓，早晚祭奠。

古文：承乾至其处裴回，涕数行下，愈怨怼，称疾不朝，累数月。
现代文：承乾在那里徘徊彷徨，流下几行眼泪，更加怨恨，借口生病，几个月不上朝。

古文：又使户奴数十百人习音声，学胡人椎髻，剪彩为舞衣，寻橦跳剑，鼓鞞声通昼夜不绝。
现代文：承乾还派宫奴数十上百人学习音乐歌曲，学胡人模样梳椎形发髻，剪裁彩绸做舞衣，爬竿舞剑，击鼓声日夜不停。

古文：造大铜炉、六熟鼎，招亡奴盗取人牛马，亲视烹燖，召所幸厮养共食之。
现代文：又铸造大铜炉、六熟鼎，招集逃亡奴仆去偷人家牛马，亲自看他们煺毛烹煮，并召集所喜欢的奴仆一起来吃。

古文：又好突厥言及所服，选貌类胡者，被以羊裘，辫发，五人建一落，张氈舍，造五狼头纛，分戟为阵，系幡旗，设穹庐自居，使诸部敛羊以烹，抽佩刀割肉相啗。
现代文：他喜欢突厥语言与服饰，挑选相貌像胡人的，让他们穿上羊皮袄，打上辫子，五人为一部落，张设毡房，制造五狼头大旗，分列阵势，悬挂旌旗，并设置穹庐自居，命各部落把羊交来烹煮，各人抽出佩刀割肉共吃。

古文：承乾身作可汗死。使众号哭剺面，奔马环临之。
现代文：承乾装扮作突厥可汗死了，让众人号哭，用刀划脸表示悲哀，骑马在他周围奔跑。

古文：忽复起曰：使我有天下，将数万骑到金城，然后解发，委身思摩，当一设，顾不快邪左右私相语，以为妖。
现代文：他突然站起来说：如让我拥有天下，率领数万骑兵前往金城，然后披散头发，托身于思摩，当一个部落首领，那多畅快啊随从之人窃窃私语，认为他中了魔。

古文：又襞氈为铠，列丹帜，勒部阵，与汉王元昌分统，大呼击刺为乐。
现代文：他又把毡子折叠成铠甲，排列红旗，率领其众列成阵势，与汉王李元昌分别统领，大声呼叫，击刺为乐。

古文：不用命者，披树抶之，或至死，轻者辄腐之。
现代文：对不听命令的就用杖抽打，有的被打死，轻的也皮开肉绽。

古文：有谏者，我杀之，杀五百人，岂不定？
现代文：谁要劝谏，我就杀死他，杀到五百人，难道还压不下来？

古文：又召壮士左卫副率封师进、刺客张师政、纥干承基等谋杀魏王泰，不克，遂与元昌、侯君集、李安俨、赵节、杜荷镵臂血■之，谋以兵入西宫。
现代文：承乾又召集壮士左卫副率封师进、刺客张师政、纥干承基等人谋杀魏王李泰，没能成功，便与李元昌、侯君集、李安俨、赵节、杜荷刺臂歃血为盟，阴谋带兵闯入西宫。

古文：贞观十七年，齐王祐反齐州，承乾谓承基等：我宫西墙，去大内正可二十步棘耳，岂与齐州等？
现代文：贞观十七年，齐王李反于齐州，承乾对纥干承基等人说：我们东宫的西墙，离皇宫只隔二十步篱笆，哪能与齐州相比？

古文：会承基连齐王事系狱当死，即上变。
现代文：时逢承基因齐王事被拘捕将处死，就将承乾之事报告了朝廷。

古文：帝诏长孙无忌、房玄龄、萧瑀、李勣、孙伏伽、岑文本、马周、褚遂良杂治，废为庶人，徙黔州。
现代文：太宗下诏让长孙无忌、房玄龄、萧蠫、李责力、孙伏伽、岑文本、马周、褚遂良共同审理，废承乾为庶人，流放到黔州。

古文：十九年死，帝为废朝，葬以国公礼。
现代文：贞观十九年死在那里，太宗为此中止朝会，用国公的礼节予以安葬。

古文：子象，为怀州别驾，厥鄂州别驾。
现代文：承乾之子李象出任怀州别驾，李厥出任鄂州别驾。

古文：开元中，象子适之为宰相，赠还承乾始王，象越州都督、郇国公。
现代文：开元年间，李象之子李适之出任宰相，玄宗赐还了承乾的始封王号，封赠李象为越州都督、郇国公。

古文：濮恭王泰字惠褒。始王宜都，徙封卫，继怀王后。
现代文：濮恭王李泰字惠褒，始封宜都王，后改封卫王，以奉祀怀王元霸。

古文：又徙封越，为扬州大都督。
现代文：又改封越王，并任扬州大都督。

古文：再迁雍州牧、左武候大将军。
现代文：后改任雍州牧、左武侯大将军。

古文：改王魏。
现代文：又改封为魏王。

古文：帝以泰好士，善属文，诏即府置文学馆，得自引学士。
现代文：太宗见李泰好养士，会写文章，下诏在他府中设置文学馆，可以自置学士。

古文：又以泰大腰腹，听乘小舆至朝。
现代文：又因李泰腰腹甚大，允许他坐小轿上朝。

古文：司马苏勖劝泰延宾客著书，如古贤王。
现代文：司马苏勖劝李泰延请宾客著书，像古贤王那样。

古文：泰乃奏撰《括地志》，于是引著作郎萧德言、秘书郎顾胤、记室参军蒋亚卿、功曹参军谢偃等撰次。
现代文：李泰便上奏皇帝编纂《括地志》，于是引用著作郎萧德言、秘书郎顾胤、记室参军蒋亚卿、功曹参军谢偃等人编集。

古文：卫尉供帐，光禄给食，士有文学者多与，而贵游子弟更相因藉，门若市然。
现代文：由卫尉供设帷帐，光禄供给膳食，有才学的士人多参与了这项工作，那些贵族子弟也来这里，搞得门庭若市。

古文：泰悟其过，欲速成，乃分道计州，繙缉疏录，凡五百五十篇，历四期成。
现代文：这时李泰才感到事情做错，想迅速编成，便分道计州分类集录，共成五百五十五篇，经过整整四年才完成。

古文：诏藏秘阁，所赐万段。
现代文：下诏将此书藏于秘阁，并赐予丝帛万段。

古文：后帝幸泰延康坊第，曲赦长安死罪，免坊人一年租，府僚以差赐帛。
现代文：之后太宗临幸李泰延康坊的居宅，为之宽赦长安的死囚，蠲免了坊内居民一年的租税，王府僚属都分别赐予丝帛多寡不一。

古文：又泰月禀过皇太子远甚，谏议大夫褚遂良谏曰：圣人尊嫡卑庶，谓之储君，故用物不会，与王共之，庶子不得为比，所以塞嫌萌，杜祸源。
现代文：此外，李泰每月的供给超过皇太子甚多，谏议大夫褚遂良进谏道：圣人尊崇嫡嗣，看轻庶子，称太子为储君，故用物不计多寡，与皇帝相似，庶子不得攀比，这是为了堵塞嫌隙，杜绝祸源。

古文：先王法制，本诸人情，知有国家者必有嫡庶，庶子虽爱，不得过嫡子。
现代文：先王制法，必以人情为本，知有国家就有嫡庶之分，庶子虽受宠爱，用物不得超过嫡子。

古文：如当亲者疏，当尊者卑，则私恩害公，惑志乱国。
现代文：如果该亲者反被疏远，该尊者反被轻视，就会使私恩危害公义，迷惑人心，搅乱国家。

古文：今魏王禀料过东宫，议者以为非是。
现代文：现在魏王的供给物品超过了东宫，论者都认为不妥。

古文：昔汉窦太后爱梁王，封四十余城。
现代文：从前西汉窦太后喜爱梁王，封给他四十余城。

古文：王筑苑三百里，治宫室，为复道，费财巨万，出警人跸，一不得意，遂发病死。
现代文：梁王修筑苑囿三百里，修建宫室，架起复道，耗费资财巨万，出行有警戒，返回要清道，一不得志，就发病而死。

古文：帝又敕泰入居武德殿，侍中魏徵亦言：王为陛下爱子，欲安全之，则不当使居嫌疑之地。
现代文：太宗又下诏让李泰入居武德殿，侍中魏征也劝谏道：魏王是您的爱子，想保全他，就不应让他居于易生嫌疑的地方。

古文：今武德殿在东宫之西，昔海陵居之矣，论者为不可。
现代文：武德殿在东宫的西边，过去海陵住在那里，论者都认为不妥。

古文：虽时与事异，人之多言，尚或可畏。
现代文：虽然现在时间与情况不同以往，但人们的议论很多，这也令人害怕。

古文：又王之心亦弗遑舍，愿罢之，成王以宠为惧之美。
现代文：同时魏王心里也不安稳，希望收回成命，以成全魏王以宠为惧的美德。

古文：帝悟，乃止。
现代文：太宗醒悟过来，中止了这个决定。

古文：时皇太子承乾病蹇，泰以计倾之，乃引驸马都尉柴令武、房遗爱等布腹心，而韦挺、杜楚客相继摄府事。二人者，为泰要结中朝臣，津介赂遗，群臣更附为朋党。
现代文：当时皇太子承乾腿脚不便，李泰设计排挤他，于是招引驸马都尉柴令武、房遗爱等人充当心腹，而韦挺、杜楚客又相继辅佐他代行府事，这两人为李泰邀结中官朝臣，拉扰联系，贿赂馈赠，群臣为此攀附结党。

古文：承乾惧，阴遣人称泰府典签诣玄武门上封，帝省之，书言泰罪，帝怒，即遣捕诘，不获。
现代文：承乾感到害怕，暗地派人自称魏王府典签前往玄武门送上密封的奏章，太宗察看其书，见其中揭露李泰的罪状，因而大怒，立即派人拘捕上书人诘问，却没抓到。

古文：既而太子败，帝阴许立泰，岑文本、刘洎请遂立泰为太子。
现代文：不久太子事败，太宗私下答应立李泰为太子，岑文本、刘洎便请求立李泰为太子。

古文：长孙无忌固欲立晋王，帝以太原石文有治万吉，复欲从无忌。
现代文：长孙无忌本来想立晋王李治，太宗又因太原石上有治万吉之文，又想听从无忌的意见。

古文：泰微知之，因语晋王：尔善元昌，得无及乎？
现代文：李泰稍知其情，便对晋王说：你同元昌的关系很好，不会牵连到你吗？

古文：会召承乾谴勒，承乾曰：臣贵为太子，尚何求？
现代文：适逢召见承乾予以训斥，承乾说：我贵为太子，还有什么希求呢？

古文：但为泰所图，与朝臣谋自安尔。
现代文：只是被李泰暗算，想与朝臣谋自全罢了。

古文：无状之人，遂教臣为不轨事。
现代文：那些无法无天的人，教我做些越轨之事。

古文：若泰为太子，正使其得计耳。
现代文：如果李泰立为太子，正好让其阴谋得逞。

古文：帝曰：是也，有如立泰，则副君可诡求而得。
现代文：太宗说：对呀，假如立泰为太子，那么储君之位就可用诡计求得。

古文：使泰也立，承乾、治俱死；
现代文：如果立泰，承乾和治都会被害；

古文：治也立，泰、承乾可无它。
现代文：如果立治，泰和承乾都可保全。

古文：即幽泰将作监，解雍州牧、相州都督、左武候大将军，降王东莱。
现代文：便把李泰幽禁在将作监，并解除他雍州牧、相州都督、左武侯大将军之职，降封为东莱王。

古文：因诏：自今太子不道、籓王窥望者，两弃之，著为令。
现代文：为此下诏说：今后凡是太子无道、藩王阴谋夺位者，双方都要废黜。

古文：泰寻改王顺阳，居均州之郧乡。
现代文：李泰不久又改封顺阳王，住在均州郧乡。

古文：帝尝持泰表语左右曰：泰文辞可喜，岂非才士？
现代文：太宗曾拿着李泰的奏章对左右说：泰的文辞令人喜欢，难道不是有才之士？

古文：我心念泰无已时，但为社稷计，遣居外，使两相完也。
现代文：我心中无时不在怀念他，但为了国家的长远利益，只能让他远居外地，好让双方都能保全。

古文：二十一年进王濮。
现代文：贞观二十一年进封为濮王。

古文：高宗即位，诏泰开府置僚属，车服羞膳异等。
现代文：高宗即位后，下诏让李泰开建府署设置僚属，车服膳食都超过常等。后来逝世于郧乡，时年仅三十五岁。

古文：二子：欣、徽。
现代文：他有两个儿子：李欣和李徽。

古文：欣嗣王，武后时为酷吏所陷，贬昭州别驾，薨。
现代文：李欣承袭为王，武后时被酷吏陷害，贬为昭州别驾，死。

古文：子峤，神龙初得嗣王。
现代文：欣子李峤，神龙初年得以承袭为王。

古文：开元中为国子祭酒，以罪贬邓州别驾，薨。
现代文：开元年间担任国子祭酒，因罪被贬为邓州别驾，死。

古文：徽封新安郡王。
现代文：李徽被封为新安郡王。

古文：武德八年，王宜阳，进王楚，又王燕，已乃封齐，领齐州都督。
现代文：武德八年，封为宜阳王，进封楚王，又改为燕王，最后封为齐王，领齐州都督。

古文：贞观十一年始归国。
现代文：贞观十一年到达封地。

古文：以明年入朝，以疾留京师。
现代文：第二年入朝，因病留居京师。

古文：其舅尚乘直长阴弘智，憸人也，说祐曰：王兄弟多，即上万岁后，何以自全？
现代文：其舅父尚乘直长阴弘智，是奸邪小人，对李祐说：你兄弟很多，皇上逝世后，你怎样保全自己？

古文：要须得士自助。
现代文：非得才智之士相助不可。

古文：乃引客燕弘亮谒祐，祐悦，赐金帛，使募剑客。
现代文：随即引荐宾客燕弘信拜谒李祐，李祐很高兴，赏给他金银丝帛，派他招募剑客。

古文：十五年还州。
现代文：贞观十五年返回齐州。

古文：初，帝用王府长史、司马，必取骨鲠敢言者，有过失辄闻。
现代文：起初，太宗委派王府长史、司马时，必择耿直敢言的人充任，亲王如有过失，都能及时上言。

古文：而祐溺群小，好弋猎，长史薛大鼎屡谏不听，帝以辅王无状，免之，更用权万纪。
现代文：可李祐陷入群小之中，喜好田猎。长史薛大鼎屡谏而不听，太宗认为他辅佐齐王没有成效，免去其职，另选权万纪担任。

古文：万纪斥之，祐私引与狎昵。
现代文：万纪对他们加以斥责，李祐却私下跟他们戏耍。

古文：帝数以书让祐，万纪恐并获罪，即说祐曰：王，上爱子，上欲王改悔，故数教责王。
现代文：太宗多次写信责备李祐，万纪害怕一并受罚，便规劝李祐说：王啊，你是皇上的爱子，皇上想让你悔改，所以多次责备你。

古文：诚能饬躬引咎，万纪请入朝言之，上意宜解。
现代文：如能恭敬谨慎，引咎自责，我愿入朝上奏，皇上的不满情绪是会消除的。

古文：祐因上书谢罪。
现代文：李祐于是上书皇上认错。

古文：万纪见帝，言祐且自新，帝悦，厚赐万纪，而仍谯戒祐。
现代文：万纪拜见太宗，说李祐将会改过自新，太宗很高兴，重赏了万纪，而仍责备和告诫李祐。

古文：祐闻万纪见劳，而己蒙责，以为卖己，益不平。
现代文：李祐得知万纪受赏，自己却遭受斥责，认为万纪出卖了自己，更加心怀不平。

古文：会万纪又以疑贰系君谟等，制祐不出国门，悉暴祐罪于朝，祐不胜忿。
现代文：适逢万纪又因疑虑拘捕了昝君谟等人，并不准李祐离开齐州州城，还把李祐的罪行上报朝廷，李祐非常忿怒。有诏书派刑部尚书刘德威亲临审讯，查出实情。

古文：帝召祐、万纪还京师。
现代文：太宗便召李祐、权万纪回长安。

古文：祐与燕弘亮等谋，射杀万纪，支解之。
现代文：李祐与燕弘亮等人秘谋，射杀了万纪，肢解了他的尸体。

古文：左右劝祐遂发兵，乃募城中男子年十五以上悉发，私署左右上柱国，光禄大夫，开府仪同三司，托东、托西等王，斥库赀行赏，驱人筑堞浚隍，缮甲兵。
现代文：左右便劝李祐就此发兵，于是招募城中十五岁以上的男子悉数入伍，私自委任左右上柱国，光禄大夫，开府仪同三司，托东、托西等王，拿出府库资财行赏，驱赶百姓修筑城墙，疏浚护城河，修缮铠甲和兵器。

古文：人恶之，皆夜缒亡去。
现代文：人们都讨厌他，多在夜里缒绳出城，逃往其他地方。

古文：诏兵部尚书李勣与刘德威发便道兵讨之。
现代文：太宗下诏兵部尚书李责力与刘德威调集沿途兵马前去征讨。

古文：祐日夜引弘亮等五人对其妃宴乐。
现代文：李祐却日夜领着燕弘亮等五人和他的妃子一道饮酒作乐。

古文：语官军，则弘亮妄言：王毋忧，右手持酒啗，左手刀拂之。
现代文：谈起官军，弘亮狂妄地说：大王不必担心，我右手拿着酒喝，左手持刀砍死他们。

古文：祐信爱弘亮，闻之喜。
现代文：李祐宠信燕弘亮，听了很高兴。

古文：我上惭皇天，下愧后土。
现代文：我上惭皇天，下愧后土啊写完之后，挥泪派人送去。

古文：题毕，涕而遣。祐檄诸县，县辄以闻。
现代文：李祐发檄文号召各县，各县却将此情上奏朝廷。

古文：祐穷蹙，上表曰：臣，帝子也，为万纪谗构，上天降灵，罪人斯得。
现代文：李祐已到穷途末路，只好上表说：我是皇上之子，遭权万纪谗言陷害，上天降下威灵，让他得到惩罚。

古文：臣狂失心，惝怳惊悸，左右无兵，即欲颠走，所以颇仗械以自卫护。
现代文：我丧心病狂，惊恐慌张，左右又无兵马，就想仓猝而逃，所以倚仗兵器保护自己。

古文：时勣未至，而青、淄等州兵已集。
现代文：这时李责力的大军还未开到，青、淄等州的兵马业已齐集。

古文：士积薪，祐乃出，执送京师。
现代文：军士堆满了柴草，李祐才开门出降，被押送至京师。

古文：赐死内侍省，贬为庶人，葬以国公礼。
现代文：逼令自杀于内侍省，将他贬为庶人，但仍用国公礼安葬。

古文：诏齐州给复一年，擢行敏巴州刺史，封南阳郡公。
现代文：又下诏免除齐州一年徭役，提升杜行敏为巴州刺史，封为南阳郡公。

古文：祐喜养斗鸭，方未反，狸齚鸭四十余，绝其头去。
现代文：李祐喜爱饲养斗鸭，在他未叛之时，野猫咬死斗鸭四十多只，并叼走其头。

古文：及败，牵连诛死者凡四十余人。
现代文：事败后，受牵连被杀者正好四十多人。

古文：祐之乱，州人罗石头数祐罪，以刀直前刺祐，不克，杀之。
现代文：李祐叛乱时，齐州人罗石头声讨其罪，持刀向前刺杀李祐，因没成功而被杀。

古文：诏赠亳州刺史。
现代文：这时下诏封赠罗为亳州刺史。

古文：祐尝引骑徇邑聚，野人高君状曰；上亲平寇难，土地甲兵不胜计。
现代文：李祐曾率骑兵到村邑巡略，村民高君状对他说：皇上亲自扫平寇乱，土地甲兵不可胜数。

古文：今王以数千人为乱，犹一手摇泰山，又如君父何？
现代文：现在你率数千人作乱，如同只手摇撼泰山，怎么对得起你的父皇？

古文：祐击禽之，愧其言，不能杀。
现代文：李祐打他并把他抓了起来，但对他的话也感到羞愧，不好意思杀他。

古文：诏擢榆社令。
现代文：事后下诏提拔高为榆社县令。

古文：天宝十一载嗣王。
现代文：天宝十一年袭封为曹王。

古文：事母太妃郑以孝闻。
现代文：他侍奉其母郑太妃以孝闻名。

古文：安禄山反，奉母逃民间，间走蜀，谒玄宗，由都水使者迁左领军将军。
现代文：安禄山叛乱时，他侍奉母亲逃往民间，乘便跑到蜀郡，拜见玄宗，由都水使者迁任左领军将军。

古文：上元初旱歉，皋禄不足养，请补外，不许，乃故抵轻法，贬温州长史，俄摄州事。
现代文：肃宗上元初年因天旱歉收，李皋的俸禄不够养家，请求补任外地，没有得到批准。于是故犯轻法，被贬为温州长史，不久代管州事。

古文：州大饥，发官廪数十万石赈饿者，僚史叩庭请先以闻，皋曰：人日不再食且死，可俟命后发哉？
现代文：该州发生饥荒，他拿出官仓粮食数十万石赈济灾民。僚属佐吏都登庭叩请他先报告朝廷，李皋说：人一天不吃两顿饭就可能饿死，怎能等朝廷下令后再发放呢？

古文：苟杀我而活众，其利大矣既贷，乃自劾，优诏开许，就进少府监。
现代文：如果杀了我而让众人得活，那么好处就太大了他将粮食发放后，便上表请罪，朝廷下诏表示宽免认可。李皋随即进职为少府监。

古文：时殿中侍御史李钧与其弟京兆法曹参军锷宦既遂，不肯还乡，母穷不自给。
现代文：当时殿中侍御史李钧与其弟京兆府法曹参军李锷求官成功，却不肯回到家里，其母穷得不能养活自己。

古文：皋行县见之，叹曰：入则孝，出则悌，有余力则学。
现代文：李皋巡县见到她，感叹地说：到家里就讲孝道，出门就尊敬兄长，还有余力就求学问道。

古文：召还，未得见，即上书言治道，诏授衡州刺史，为观察使谩劾，贬潮州。
现代文：召还进京后，还没朝见皇上，就上书谈治国之道，于是下诏授任衡州刺州。因被观察使诬枉弹劾，而被贬为潮州刺史。

古文：会杨炎起道州为宰相，知皋直，复用为衡州刺史。
现代文：适逢杨炎从道州起用为宰相，知道李皋耿直，仍用他担任衡州刺史。

古文：初，御史覆讯，皋惧忧其母，出则囚服，入乃衣冠，貌言如平常。
现代文：这事发生之时，御史审查讯问，李皋怕母亲担忧，出门就穿囚服，回家就换常服，脸色言语一如平常。

古文：及为潮，以迁入告。至是复位，乃言其实。
现代文：贬为潮州刺史时，就以调任相告，直至恢复原职，才将实情告诉母亲。

古文：建中元年，进拜湖南观察使。
现代文：德宗建中元年，晋升为湖南观察使。

古文：前帅辛京杲贪虐，使部将王国良戍武冈，赖其富，即劾以死，国良恐，据县反，敛荆、黔、洪、桂兵讨之，再岁不能下。
现代文：前任主帅辛京杲贪婪残暴，派武将王国良戍守武冈，靠他致富后，就弹劾他有死罪。王国良害怕，就占据武冈县城造反。辛京杲调集荆、黔、桂诸州兵马征讨他，两年都未攻下。

古文：皋至，遗书曰：观将军非敢大逆者，特逃谗抗死尔将军遇我，可以降，我固为京杲诬者，幸蒙雪，何忍以兵加将军哉？
现代文：李皋到任后，写信去说：我看将军并非大逆不道之人，只不过逃避谗言以免死罪而已将军遇到我，可以归降。我也受过京杲诬陷，所幸得到洗雪。怎能忍心动兵加害将军呢？

古文：以为不然，我以阵术破将军阵，以攻法屠将军城，非将军所度也。
现代文：如果不以为然，我将用破阵法破将军之阵，用攻城法杀进将军之城，结果就不是将军预料得到的了。

古文：国良得书，喜且畏，因请降，然内尚首鼠。
现代文：国良得信，又喜又怕，想趁此投降，又心怀疑虑。

古文：皋即日单骑称使者造国良垒，贼延使者入，皋大呼其军曰：有识曹王者乎？
现代文：李皋当天单人独骑自称使者来到国良营垒前，贼军请使者入内，李皋便对其众喊道：有认识曹王的吗？

古文：乃我也。
现代文：我就是曹王。

古文：来受良降，良今安在？
现代文：我来接受国良投降，国良在哪里？

古文：一军愕眙，不敢动，国良迎拜，叩头请罪。
现代文：全军目瞪口呆，不敢妄动，国良出来迎拜，叩头请罪。

古文：皋执手，约为昆弟，则尽焚攻守具，散其兵。
现代文：李皋握着他的手约为兄弟，便烧尽攻守器械，遣散人马。

古文：有诏赦之，赐名惟新。
现代文：朝廷下诏赦免其罪，还给他赐名惟新。

古文：明年，持母丧至江陵。
现代文：第二年，李皋扶着母亲的灵柩到达江陵。

古文：会梁崇义反，夺为左卫大将军，复观察湖南。
现代文：时逢梁崇义反叛，被朝廷夺情授职为左卫大将军，重任湖南观察使。

古文：李希烈反，迁江西节度使。
现代文：李希烈反叛，他任江西节度使。

古文：受命日，不宿家，至豫章，大令将吏曰：有功未申与怀器谋不发者，皆自言。
现代文：受命之日，他未回家住宿，就前往豫章，对部将属官发布重要的命令说：有功劳未能申述、有谋略得不到发挥的人，都可毛遂自荐。

古文：得裨校伊慎、李伯潜、刘旻，悉补大将。
现代文：从而选出裨将校官伊慎、李伯潜、刘，都委任为大将。

古文：擢王锷为中军，以马彝、许孟容为幕府。
现代文：还提拔王锷为中军，任用马彝、许孟容为幕府。

古文：治战舰，裒兵二万，以士二千五百委慎等教之。
现代文：修造战舰，募集兵士二万，将其中二千五百人交付伊慎等人训练。

古文：初，慎尝从希烈平襄州，至是，希烈惧为皋用，即反间，德宗信之，将诛慎，皋请赦之，使自效。
现代文：起初，伊慎曾随从李希烈平定襄州，到这时，李希烈怕他被李皋重用，就行使反间计。德宗听信谗言，准备杀掉伊慎，李皋奏请赦免他，使他在军前效力。

古文：会与贼夹江阵，皋勉慎立功，以所乘马及其铠赐之，使将先锋，斩贼数百级，乃免。
现代文：适逢贼兵夹江列阵，李皋勉励伊慎趁此立功，并把自己所乘马及兵器铠甲赐给他，让他充作先锋，斩贼兵首级数百，才免于此难。

古文：贼栅蔡山不可攻，皋声言西取蕲，引兵舰循崖溯江上。
现代文：贼兵在蔡山树起栅垒难以攻打，李皋扬言将西取蕲州，率领兵舰沿着江岸溯流而上。

古文：贼闻，以羸师保栅，悉军行江北，与皋直。
现代文：贼兵闻知，便留羸弱的兵士保护栅垒，其余兵马全都从江北向西开进，以抵挡李皋。

古文：西去蔡山三百里，皋遣步士悉登舟，顺流下，攻蔡山，拔之。
现代文：当军队远离蔡山三百里时，李皋下令步兵全都上船，顺流而下，径攻蔡山，拿了下来，隔了一天，叛军救兵赶到，也被打得大败。

古文：会舒王为元帅，授皋前军兵马使。
现代文：适逢舒王就任兵马大元帅，任命李皋为前军兵马使。

古文：俄而天子狩奉天，盐铁使包佶为陈少游所窘，以运艚溯江，次蕲口，希烈使杜少诚将步骑三万将绝江道，皋遣伊慎兵七千御于永安，走之。
现代文：不久天子巡狩奉天，盐铁使包佶被陈少游困迫，便将运输船沿江而上，行至蕲口时，李希烈派杜少诚率领步骑三万准备截断江道。李皋派遣伊慎率兵七千人抵御于永安，把贼军赶跑。

古文：以功进工部尚书。
现代文：李皋因功晋升为工部尚书。

古文：帝驻梁州，皋之贡助相望。
现代文：德宗驻驾梁州时，李皋的贡品和资助源源不断。

古文：以天子处外，乃不敢居城府，出屯西塞山大洲，徙郡县为军市。
现代文：因天子住在京外，他也不敢住进城中府第，便出屯于西塞山前大洲上，将郡县衙门迁往军中，设置市场。

古文：改户部尚书。
现代文：不久改任为户部尚书。

古文：又遣伊慎、王锷攻安州，未下，希烈遣刘戒虚以步骑八千援之，皋命李伯潜迎击于应山，俘之，遂下安州，斩伪刺史王嘉祥。
现代文：他又派伊慎、王锷进攻安州，没有攻下，李希烈派刘戒虚率步骑八千援助安州，李皋命令李伯潜迎击于应山，俘获刘戒虚，于是攻下安州，杀掉伪刺史王嘉祥。

古文：希烈别遣兵援隋州，皋破之厉乡，因下平静、白雁关，贼遂不敢南略。
现代文：李希烈另派兵援救随州，李皋在厉乡打败他们，趁势攻下平靖关与白雁关，贼兵于是不敢南下掠夺。

古文：迁荆南节度使，赐实封三百户。
现代文：后迁任荆南节度使，朝廷赐予实封三百户。

古文：凡战大小三十二，取州五、县二十，斩首三万三千，禽生万六千，未尝败。
现代文：他总共指挥大小战役三十二次，攻取州城五座、县城二十座，斩首三万三千级，生擒一万六千人，从未打过败仗。

古文：师所过，不敢伐桑枣、践禾稼。
现代文：军队所行之处，不敢砍伐桑枣、践踏庄稼。

古文：朝廷仰食江淮，而西道出九江，至大别，皆与贼接，皋转战数千里，饷路遂通，江汉倚皋为固。
现代文：朝廷全靠江淮一带供应粮食，而运粮的西路出九江，到达汉阳龟山，都与贼兵相接。李皋转战数千里，打通运粮的通道，江汉一带全靠李皋保持安定局面。

古文：淮西平，乃请护丧归东都，帝走中人赗吊。
现代文：淮西平定后，便奏请护丧返归东都，德宗派遣宦官前往赠送财物助葬。

古文：讫葬来朝，还就镇。
现代文：安葬完毕，他就进京朝见，随后还镇荆南。

古文：初，江陵东北傍汉有古鄣，不治，岁辄溢。
现代文：起初，江陵县东北靠汉江处有古堤，年久失修，每年漫顶。

古文：皋修塞之，得其下良田五千顷。
现代文：李皋修复堤防堵塞缺口，获得堤内良田五千顷。

古文：规江南废洲为庐舍，构二桥跨江，而流人自占者二千余家。
现代文：还在江南废洲上修建房舍，建起两道桥梁跨越江面，自愿占田定居的流民就有两千多家。

古文：繇荆抵乐乡二百里，其间墟聚凡数十，不井饮，皋始命凿井以便人。
现代文：由荆州到乐乡二百里，其间集镇村庄共数十座，都不用井水，至李皋才命人凿井以方便百姓。

古文：贞元初，吴少诚擅蔡，故徙皋镇山南东道，割隋、汝以益军，练兵峙粮，市回鹘马以益战骑，岁时大畋以教士，少诚畏之。
现代文：贞元初年，吴少诚在蔡州独断专行，故调李皋镇守山南东道，划割随州、汝州以增补军需，练兵储粮，购买回鹘马以增加战骑，按时举行大规模畋猎以训练兵卒。吴少诚很怕他。

古文：皋性勤俭，能知人疾苦。
现代文：李皋性爱勤俭，能了解人民的疾苦。

古文：参听微隐，尽得吏下短长，其赏罚必信。
现代文：他考察听取各方隐情，尽知下属长短之处，赏罚都能兑现。

古文：所至常平物估，豪举不得擅其利。
现代文：所到之处常常平抑物价，不让富豪独占其利。

古文：教为战舰，挟二轮蹈之，鼓水疾进，驶于阵马。
现代文：他教工匠建造战船，夹船安上两只轮子来踩动它，鼓水疾进，驶行超过战马。

古文：有所造作，皆用省而利长。
现代文：有所造作，都考虑用料省而好处多。

古文：以物遗人，必自视衡量，库帛皆印署，以杜吏谩。
现代文：送人以物，必定亲自察看多少，府库布帛全都盖上大印，以杜绝官吏的欺瞒。

古文：扶凤马彝未知名，皋识之，卒以正直称。
现代文：扶风人马彝未知名时，李皋就发现了他，结果他以正直见称。

古文：张柬之有园圃在襄阳，皋尝宴集，将市取之。
现代文：张柬之在襄阳有处园圃，李皋曾宴请属官，准备把它买过来。

古文：彝曰：汉阳有中兴功，今遗业当百世共保，奈何使其子孙鬻乎？
现代文：马彝说：汉阳郡公有中兴本朝之功，现在的遗产应当百世共保，怎能让其子孙卖掉呢？

古文：卒年六十，赠尚书右仆射，谥曰成。
现代文：如不是先生我怎能听到这话？去世时年六十岁，追赠尚书右仆射，谥为成。

古文：皋尝自创意为欹器，以飖木上出五觚，下锐圆，为盂形，所容二豆，少则水弱，多则强，中则水器力均，虽动摇，乃不覆云。
现代文：李皋曾创造过一种欹器，用漆过的木头上端做五道棱角，下端尖而圆，像盂的形状，可容水八升，水少则势弱，水多则势强，水适中则其器受力均衡，即使摇动它，也不会翻转过来。

古文：太平公主，则天皇后所生，后爱之倾诸女。
现代文：太平公主，为则天皇后所生，则天皇后喜爱她超过了别的公主。

古文：荣国夫人死，后丐主为道士，以幸冥福。
现代文：荣国夫人死后，武后将太平公主舍为女道士，以求冥福。

古文：仪凤中，吐蕃请主下嫁，后不欲弃之夷，乃真筑宫，如方士薰戒，以拒和亲事。
现代文：仪凤年间，吐蕃请求将公主下嫁给其赞普，武后不欲将她弃于夷狄，便真的修筑宫观，如同方士薰沐斋戒，以拒绝和亲之事。

古文：久之，主衣紫袍玉带，折上巾，具纷砺，歌舞帝前。
现代文：过后不久，公主穿紫袍系玉带，折叠上巾，披挂打扮，歌舞于帝、后面前。

古文：帝及后大笑曰：儿不为武官，何遽尔？
现代文：高宗与武后大笑道：女儿又不当武官，为何这样打扮？

古文：主曰：以赐驸马可乎？
现代文：公主说：赐给驸马不行吗？

古文：帝识其意，择薛绍尚之。
现代文：高宗明白她的意思，选择薛绍作为驸马。

古文：假万年县为婚馆，门隘不能容翟车，有司毁垣以入，自兴安门设燎相属，道樾为枯。
现代文：借万年县衙门作为婚馆，因门狭窄不能容纳翟车，有关官员拆毁院墙让车进入，从兴安门设置燎烛相连，路旁大树为此枯焦。

古文：绍死，更嫁武承嗣，会承嗣小疾，罢昏。
现代文：薛绍被杀之后，改嫁给武承嗣，恰逢承嗣生病，便取消婚约。

古文：后杀武攸暨妻，以配主。
现代文：武后便杀掉武攸暨之妻，将公主改嫁给攸暨。

古文：主方额广颐，多阴谋，后常谓类我。
现代文：太平公主额头方，脸颊宽，足智多谋，武后常说与自己相似。

古文：而主内与谋，外检畏，终后世无它訾。
现代文：而公主内虽善谋，外则检点畏惧，在整个武后当政的时代未出差错。

古文：永淳之前，亲王食实户八百，增至千辄止；
现代文：永淳年间以前，亲王享受实封八百户，增至一千就停止了；

古文：公主不过三百，而主独加户五十。
现代文：公主封邑不超三百户，而太平公主额外再加五十。

古文：及圣历时，进及三千户。
现代文：到圣历年间时，增至三千户。

古文：预诛二张功，增号镇国，与相王均封五千，而薛、武二家女皆食实封。
现代文：因参预诛除二张立功，进号为镇国太平公主，与相王一样增封至五千户，而公主所生的薛、武两家之女全都享受实封户邑。

古文：主与相王卫王成王、长宁安乐二公主给卫士，环第十步一区，持兵呵卫，僭肖宫省。
现代文：太平公主与相王、卫王、成王、长宁公主、安乐公主并给卫士，环宅每十步设一哨所，持兵器巡逻警卫，僭拟宫禁之制。

古文：神龙时，与长宁、安乐、宜城、新都、定安、金城凡七公主，皆开府置官属，视亲王。
现代文：神龙年间，太平与长宁、安乐、宜城、新都、定安、金城总共七位公主，全都开建府署设置官属，视同亲王。

古文：安乐户至三千，长宁二千五百，府不置长史。
现代文：安乐公主封户达到三千，长宁公主封户二千五百，其府不设长史。

古文：宜城、定安非韦后所生，户止二千。
现代文：宜城、定安二公主非韦后所生，只封二千户。

古文：主三子：崇简、崇敏、崇行，皆拜三品。
现代文：太平公主的三个儿子崇简、崇敏、崇行，全都授予三品官衔。

古文：韦后、上官昭容用事，自以谋出主下远甚，惮之。
现代文：当时韦后与上官昭容擅权于禁中，都认为自己的智谋比太平公主差得太远，很畏惧她。

古文：主亦自以轧而可胜，故益横。
现代文：公主也自认为可以倾轧而取胜，因此日益豪横。

古文：于是推进天下士，谓儒者多窭狭，厚持金帛谢之，以动大议，远近翕然响之。
现代文：于是推举进用天下之士。她认为儒生文人往往贫寒困窘，便厚送金帛以资助，由此以取美名，远近士人交口称颂。

古文：玄宗将诛韦氏，主与秘计，遣子崇简从。
现代文：玄宗准备诛除韦氏时，太平公主参与密谋，还派其子崇简随从玄宗。

古文：事定，将立相王，未有以发其端者。
现代文：事定之后，准备拥立相王为帝，但不好下手。

古文：主顾温王乃儿子，可劫以为功，乃入见王曰：天下事归相王，此非儿所坐。
现代文：太平公主认为温王不过是个小孩子，可以劫持他建立大功，便入见温王说：天下事权已归相王，此位非儿所坐。

古文：乃掖王下，取乘舆服进睿宗。
现代文：便抱温王下座，取乘舆服用之物进奉睿宗。

古文：睿宗即位，主权由此震天下，加实封至万户，三子封王，余皆祭酒、九卿。
现代文：睿宗即位，太平公主的权势由此而震动天下，增加实封达到万户，三个儿子封为异姓王，其余尽为祭酒、九卿。

古文：主每奏事，漏数徙乃得退，所言皆从。
现代文：太平公主每次入朝奏事，计时漏壶数换方才退下，所说之话尽都听从。

古文：有所论荐，或自寒冗躐进至侍从，旋踵将相。
现代文：所荐举之人，有的从寒冗之位骤升至侍从清职，不久接连拜将为相。

古文：朝廷大政事非关决不下，闻不朝，则宰相就第咨判，天子殆画可而已。
现代文：朝廷政事，非她参预不可，有时不入朝，那么宰相就上门商议政事可否，天子只须画押而已。

古文：主侍武后久，善策人主微指，先事逢合，无不中。
现代文：太平公主侍奉武后很长时间，由此善于观察君主微意，先事逢迎，无不中意。

古文：田园遍近甸，皆上腴。
现代文：其家田园遍布近郊，全是上等好田。

古文：吴、蜀、岭峤市作器用，州县护送，道相望也。
现代文：往吴、蜀、岭表地区买造器物，州县派人护送，道路相望不绝。

古文：天下珍滋谲怪充于家，供帐声伎与天子等。
现代文：天下奇珍异宝充斥于家。供应之物、歌舞之乐与天子相等。

古文：侍儿曳纨谷者数百，奴伯妪监千人，陇右牧马至万匹。
现代文：侍儿披服绸缎者数百人，奴伯监妪上千人，陇右牧马上万匹。

古文：及易之诛，或言其豫谋者，于是封上庸郡公，月给奉稍。
现代文：本与张易之友善，易之被诛杀之后，有人上言说慧范参与过谋议，由此被封为上庸郡公，每月给俸禄供应。

古文：主乳媪与通，奏擢三品御史大夫。
现代文：公主的奶妈与他相通，便上奏提升为三品官衔的御史大夫。

古文：御史魏传弓劾其奸赃四十万，请论死。
现代文：御史魏传弓弹劾慧范奸赃四十万，奏请处以死刑。

古文：中宗欲赦之，进曰：刑赏，国大事，陛下赏已妄加矣，又欲废刑，天下其谓何？
现代文：中宗想赦免他，魏传弓上前说：刑赏是国家大事，陛下之赏已妄加其人身上，又想为他废刑，天下人将会说什么呢？

古文：帝不得已，削银青阶。
现代文：中宗不得已，只好下令削夺其银青光禄大夫的官爵。

古文：大夫薛谦光劾慧范不法，不可贷，主为申理，故谦光等反得罪。
现代文：大夫薛谦光劾奏慧范行为不轨，不可宽贷。太平公主为他申辩，以故谦光等人反倒获罪。

古文：玄宗以太子监国，使宋王、岐王总禁兵。
现代文：后来玄宗以太子身份监国治政，派宋王、岐王总率禁兵。

古文：主恚权分，乘辇至光范门，召宰相白废太子。
现代文：太平公主愤恨其权被夺，乘车至光范门，召集宰相商议废黜太子。

古文：于是宋璟、姚元之不悦，请出主东都，帝不许，诏主居蒲州。
现代文：由此宋瞡、姚元之不高兴，奏请让太平公主出居东都，睿宗不答应，下诏公主出居蒲州。

古文：主大望，太子惧，奏斥璟、元之以销戢怨嫌。
现代文：公主大为不满，太子恐惧，上奏斥退宋瞡、姚元之以消除怨嫌。

古文：监察御史慕容珣复劾慧范事，帝疑珣离间骨肉，贬密州司马。
现代文：监察御史慕容繤再次劾奏慧范之事，睿宗怀疑慕容繤离间皇室骨肉，将他贬为密州司马。

古文：主居外四月，太子表追还京师。
现代文：公主居外四个月后，太子上表追请公主返回京师。

古文：时宰相七人，五出主门下。
现代文：当时共有宰相七人，其中五人出自公主门下。

古文：又左羽林大将军常元楷、知羽林军李慈皆私谒主。
现代文：另外，左羽林大将军常元楷、知羽林军李慈全都私自拜见公主。

古文：主内忌太子明，又宰相皆其党，乃有逆谋。
现代文：太平公主内忌太子英明，外见宰相多是其党徒，便着手策划叛逆阴谋。

古文：先天二年，与尚书左仆射窦怀贞、侍中岑羲、中书令萧至忠崔湜、太子少保薛稷、雍州长史李晋、右散骑常侍昭文馆学士贾膺福、鸿胪卿唐晙及元楷、慈、慧范等谋废太子，使元楷、慈举羽林兵入武德殿杀太子，怀贞、羲、至忠举兵南衙为应。
现代文：先天二年，与尚书左仆射窦怀贞、侍中岑羲、中书令萧至忠、崔、太子少保薛稷、雍州长史李晋、右散骑常侍昭文馆学士贾膺福、鸿胪卿唐以及常元楷、李慈、慧范等人谋议废黜太子，派常元楷、李慈率领羽林兵进入武德殿杀害太子，窦怀贞、岑羲、萧至忠起兵于南衙作为接应。

古文：既有日矣，太子得其奸，召岐王、薛王、兵部尚书郭元振、将军王毛仲、殿中少监姜晈、中书侍郎王琚、吏部侍郎崔日用定策。
现代文：既已定下日期，而太子已先掌握其奸谋，便召集歧王、薛王、兵部尚书郭元振、将军王毛仲、殿中少监姜皎、中书侍郎王琚、吏部侍郎崔日用商议决策。

古文：前一日，因毛仲取内闲马三百，率太仆少卿李令问王守一、内侍高力士、果毅李守德叩虔化门，枭元楷、慈于北阙下，缚膺福内客省，执羲、至忠至朝堂，斩之，因大赦天下。
现代文：在太平公主准备动手的前一天，派毛仲取出内苑马匹三百，率领太仆少卿李令问、王守一、内侍高力士、果毅李守德往叩虔化门，枭示常元楷、李慈之首于北阙之下，绑缚贾膺福于内客省，抓获岑羲、萧至忠至朝堂之上，将他们斩杀，随后大赦天下。

古文：主闻变，亡入南山，三日不出，赐死于第。
现代文：太平公主闻知事变，逃入终南山中，三天之后才出来，命她自尽于家。

古文：诸子及党与死者数十人。
现代文：诸子以及党徒被处死者有数十人。

古文：簿其田赀，瑰宝若山，督子贷，凡三年不能尽。
现代文：没其田产资财，珍宝堆积如山，督其借贷，历时三年还不能征收完毕。

古文：崇简素知主谋，苦谏，主怒，榜掠尤楚，至是复官爵，赐氏李。
现代文：崇简素知太平公主的逆谋，尽力苦谏，太平公主大怒，棍棒责打极为楚毒。到这时仍旧恢复他的官职，赐姓为李氏。

古文：始，主作观池乐游原，以为盛集，既败，赐宁、申、岐、薛四王，都人岁祓禊其地。
现代文：起初，太平公主建造观池于乐游原上，作为盛大集会之用。既败之后，赐予宁、申、歧、薛四王，京都人士每年拔除不祥于其地。

古文：安乐公主，最幼女。
现代文：安乐公主是韦后所生的最小的女儿。

古文：帝迁房陵而主生，解衣以褓之，名曰裹儿。
现代文：中宗谪迁房陵时出生于路上，解下衣服用作襁褓，由此取名为裹儿。

古文：姝秀辩敏，后尤爱之。
现代文：相貌秀美，聪明善辩，韦后特别喜爱她。

古文：帝复位，光艳动天下，侯王柄臣多出其门。
现代文：中宗恢复帝位之后，安乐公主恃其宠爱权倾天下，侯王权臣多出其门。

古文：尝作诏，箝其前，请帝署可，帝笑从之。
现代文：曾自做诏书，蒙住前面的内容，请中宗画押，中宗笑着答应其请。

古文：又请为皇太女，左仆射魏元忠谏不可，主曰：元忠，山东木强，乌足论国事？
现代文：还奏请立为皇太女，左仆射魏元忠劝谏不可如此行事，安乐公主说：元忠是山东愚顽倔强之人，怎能与他商议国事？

古文：阿武子尚为天子，天子女有不可乎？
现代文：阿武尚且当上皇帝，我本是皇帝的女儿，有何不可呢？

古文：与太平等七公主皆开府，而主府官属尤滥，皆出屠贩，纳訾售官，降墨敕斜封授之，故号斜封官。
现代文：与太平等七公主全都开置府署，而安乐公主府属官员尤为浮滥，尽都出自屠贩之家，因是捐纳资财买得官职，批降墨敕斜封授职，以故被称之为斜封官。

古文：主营第及安乐佛庐，皆宪写宫省，而工緻过之。
现代文：安乐公主营建居室及安乐佛庐，全都模拟宫禁，而工巧还要超出一头。

古文：尝请昆明池为私沼，帝曰：先帝未有以与人者。
现代文：她曾奏请将昆明池赐给她作为私家池沼，中宗说：先帝从未将它给过别人。

古文：主不悦，自凿定昆池，延袤数里。
现代文：安乐公主不高兴，便自己动手开凿定昆池，绵延数里之地。

古文：定，言可抗订之也。
现代文：定的意思是可与之相抗衡的意思。

古文：司农卿赵履温为缮治，累石肖华山，隥彴横邪，回渊九折，以石瀵水。
现代文：司农卿赵履石为她家缮治，累砌石头以模仿华山，石阶石桥，纵横交错，溪水九折回旋，并造石泉喷水。

古文：又为宝炉，镂怪兽神禽，间以璖贝珊瑚，不可涯计。
现代文：还铸造宝炉，镂刻怪兽神鸟于其上，其间镶嵌王车王渠珊瑚不计其数。

古文：崇训死，主素与武延秀乱，即嫁之。
现代文：驸马武崇训死后，安乐公主因素与武延秀私通，便随即嫁给他。

古文：是日，假后车辂，自宫送至第，帝与后为御安福门临观，诏雍州长史窦怀贞为礼会使，弘文学士为傧，相王障车，捐赐金帛不赀。
现代文：出嫁这天，借用皇后车驾，自宫中送至其家，中宗与韦后为之出临安福门观览，并下诏雍州长史窦怀贞为礼会使、弘文馆学士作为傧相，相王为之障车，捐赐金帛不计其数。

古文：翌日，大会群臣太极殿，主被翠服出，向天子再拜，南面拜公卿，公卿皆伏地稽首。
现代文：第二天，大会群臣于太极殿，安乐公主披服翠衣以出，向天子叩头两次，又南面拜见公卿，公卿大夫全都伏地叩头。

古文：武攸暨与太平公主偶舞为帝寿。
现代文：武攸暨与太平公主双舞于前为帝拜寿。

古文：赐群臣帛数十万。
现代文：赐予群臣绢帛数十万。

古文：帝御承天门，大赦，因赐民酺三日，内外官赐勋，缘礼官属兼阶、爵。
现代文：中宗临御承天门，大赦天下，赏赐民众宴饮三天，内外官员普赐勋爵，缘礼官属兼赐官阶与爵号。

古文：夺临川长公主宅以为第，旁彻民庐，怨声嚣然。
现代文：夺取临川长公主的旧宅作为府第，广拆民房，怨声载道。

古文：第成，禁藏空殚，假万骑仗、内音乐送主还第，天子亲幸，宴近臣。
现代文：宅第建成之后，禁中财物为之一空，还借用万骑仪仗、内府音乐护送公主还家，天子亲出临幸，宴飨近臣。

古文：崇训子方数岁，拜太常卿，封镐国公，实封户五百。
现代文：崇训之子年仅数岁，就授职太常卿，封为镐国公，享受实封五百户。

古文：公主满孺月，帝、后复幸第，大赦天下。
现代文：安乐公主生子满月，中宗与韦后再临其家，并大赦天下。

古文：时主与长宁、定安三家厮台掠民子女为奴婢，左台侍御史袁从一缚送狱，主入诉，帝为手诏喻免。
现代文：当时安乐公主与长宁公主、定安公主三家家丁掠取平民子女作为奴婢，左台侍御史袁从一缚送下狱，公主入朝申诉，中宗为她下手诏，命令从一释放。

古文：从一曰：陛下纳主诉，纵奴驺掠平民，何以治天下？
现代文：从一说：陛下接受公主的申诉，纵容奴仆掠取平民，凭什么治理天下？

古文：臣知放奴则免祸，劾奴则得罪于主，然不忍屈陛下法，自偷生也。
现代文：臣知道释放其奴就可免祸，劾治其奴就会得罪公主，但不忍亏屈陛下之法，以苟且偷生。

古文：临淄王诛庶人，主方览镜作眉，闻乱，走至右延明门，兵及，斩其首。追贬为悖逆庶人。
现代文：临淄王诛除韦庶人时，安乐公主正在揽镜画眉，闻知乱起，逃至右延明门，追兵赶到，斩其首级，追贬为悖逆庶人。

古文：睿宗即位，诏以二品礼葬之。
现代文：睿宗即位之后，下诏按二品官的礼节予以安葬。

古文：赵履温谄事主，尝褫朝服，以项挽车。
现代文：赵履温谄事安乐公主，曾脱去朝服，以项颈亲挽其车。

古文：庶人死，蹈舞承天门呼万岁，临淄王斩之，父子同刑。
现代文：韦庶人死后，他在承天门前手舞足蹈高呼万岁，临淄王下令斩其首级，父子同被处死。

古文：百姓疾其兴役，割取肉去。
现代文：百姓恨他兴起徭役害民，争割其肉而去。

古文：薛举，兰州金城人。
现代文：薛举是兰州金城县人。

古文：容貌魁岸，武敢善射。
现代文：容貌魁梧雄壮，骁勇善射。

古文：殖产巨万，好结纳边豪，为长雄。
现代文：其家钱财巨万，喜欢交结边地豪杰，为其雄长。

古文：隋大业末，任金城府校尉。
现代文：隋朝大业末年，任职金城府校尉。

古文：会岁凶，陇西盗起，金城令郝瑗将讨贼，募兵数千，檄举将。
现代文：时逢年荒民饥，陇西盗贼蜂起，金城县令郝瑗为讨伐贼寇招募兵卒数千人，任薛举为将。

古文：始授甲，大会置酒，举与子仁杲及其党劫瑗于坐，矫称捕反者，即起兵，囚郡县官，发粟以赈贫乏，自号西秦霸王，建元秦兴，以仁杲为齐公，少子仁越为晋公。
现代文：分发铠甲，大集官民，置酒飨士，薛举和儿子薛仁杲及其徒党于座中劫持郝瑗，假称收捕谋反之人，随即起兵，囚禁郡县官员，开仓散粮以赈济贫乏。自称西秦霸王，建立纪元年号为秦兴，封仁杲为齐公，小儿子仁越为晋公。

古文：它贼宗罗睺帅众下之，以为义兴公。
现代文：别处贼寇宗罗目侯率其众归抚，封为义兴公。

古文：更招附余盗，剽马牧。
现代文：继而招附群盗，劫掠官马。

古文：兵锋锐甚，所徇皆下。
现代文：兵锋甚锐，所至皆下。

古文：隋将皇甫绾兵万人屯枹罕，举以精卒二千袭之，遇于赤岸。
现代文：隋将皇甫绾率兵万人屯驻木包罕，薛举选精兵二千人前往袭击，相遇于赤岸。

古文：大风且澍，逆举阵，绾不击。
现代文：战前风雨突至，起初薛举一方逆风，而皇甫绾不出击。

古文：俄反风绾屯，气色曀冥，部伍错乱，举介骑先众乘之，绾阵大溃，进陷枹罕。
现代文：不久反风吹向对方，天色又很昏暗，军中队伍不整，薛举骑乘甲马率先出击，皇甫绾兵队大败而逃，薛举乘势攻陷木包罕。

古文：岷山羌钟利俗以众二万降，举大振。
现代文：岷山羌钟利谷率众二万人归降，薛举兵势大振。

古文：进仁杲为齐王、东道行军元帅，罗睺为义兴王副之；
现代文：进封仁杲为齐王，授职东道行军元帅，罗目侯为义兴王，以辅佐仁杲；

古文：仁越晋王、河州刺史。
现代文：仁越为晋王，兼领河州刺史。

古文：因徇下鄯、廓二州。
现代文：接着又略取鄯、廓二州之地。

古文：不阕旬，尽有陇西地，众十三万。
现代文：不过十天，尽据陇西之地，拥兵十三万人。

古文：十三年，僭帝号于兰州，以妻鞠为后，仁杲为太子。
现代文：大业十三年，僭称帝号于兰州，以其妻鞠氏为皇后，仁杲为太子。

古文：即其先墓置陵邑，立庙城南，陈兵数万展墓讫，大飨。
现代文：在其祖先墓地建置陵邑，立庙于城南，陈兵数万人，出巡扫墓，然后大飨士卒。

古文：使仁杲围秦州；
现代文：派仁杲围攻秦州；

古文：仁越趋剑口，掠河池，太守萧瑀拒却之。
现代文：仁越前往剑口，攻掠河池郡，被太守萧蠫击退。

古文：遣将常仲兴度河击李轨，与轨将李赟战昌松，仲兴败，军没于轨。
现代文：派遣部将常仲兴渡过黄河进击李轨，与李轨部将李斌贝战于昌松，仲兴战败，全军陷没于李轨。

古文：仁杲克秦州，举往都之。
现代文：仁杲攻克秦州，薛举迁都前往该城。

古文：仁杲寇扶风，汧源贼唐弼拒，不得进。
现代文：仁杲进犯扶风郡，源贼寇唐弼抵御，兵不能前进。

古文：初，弼立李弘芝为天子，有众十万。
现代文：起初，唐弼拥立李弘芝为天子，有众十万人。

古文：举遣使招弼，弼杀弘芝从举。
现代文：薛举派遣使者诏谕唐弼，唐弼杀害李弘芝依附薛举。

古文：仁杲间弼无备，袭之，尽夺其众，弼以数百骑走。
现代文：仁杲趁唐弼不备，袭破其军，尽有其众，唐弼仅率数百名骑兵逃走。

古文：军益张，号二十万。将窥京师。
现代文：薛举军势益张，号为二十万众，将入犯京师。

古文：会高祖入关，遂留攻扶风，秦王击破之，斩首数千级，逐北至陇还。
现代文：时逢高祖入关，便留兵攻打扶风，秦王击破其众，斩首数千级，追击溃兵至陇坻而还。

古文：举畏王，遂逾陇走，问其下曰：古有降天子乎？
现代文：薛举畏惧秦王，便越陇逃走，问其属下说：古时有投降的天子吗？

古文：伪黄门侍郎褚亮曰：昔赵佗以南粤归汉，蜀刘禅亦仕晋，近世萧琮，其家今存，转祸为福，尝有之。
现代文：伪黄门侍郎褚亮说：从前赵佗以南粤归降汉朝，蜀汉刘禅也出仕晋朝，近代萧琮，其家族至今仍在，转祸为福，自古皆有。

古文：卫尉卿郝瑗曰：亮之言非也。
现代文：卫尉卿郝瑗说：褚亮之言不对。

古文：昔汉祖兵屡败，蜀先主尝亡其妻子。
现代文：从前汉高祖兵马屡败，蜀先主曾亡失妻小。

古文：夫战固有胜负，岂可一不胜便为亡国计乎？
现代文：作战本来就有胜负，怎能因一战不胜就言亡国之计呢？

古文：举亦悔其言，乃曰：聊试公等。
现代文：薛举也后悔其问话，便说：不过是试试各位而已。

古文：即厚赐瑗，以为谋主。
现代文：便重赏郝瑗，用他做谋主。

古文：瑗请连梁师都，厚赂突厥，合从东向。
现代文：郝瑗建议与梁师都连兵，送厚礼给突厥，合兵并力，东逼京师。

古文：举从之，约突厥莫贺咄设犯京师。
现代文：薛举接受此议，与突厥莫贺咄设共犯京师。

古文：会都水监宇文歆使突厥，歆说止其兵，故举谋塞。
现代文：时逢都水监宇文歆出使突厥，劝说莫贺咄设停止出兵，因此薛举的计划未能成功。

古文：武德元年，丰州总管张长愻击罗，举悉兵援之，屯析墌，以游军掠岐、豳。
现代文：武德元年，丰州总管张长逊进击宗罗目侯，薛举尽起其兵救援，屯驻于析土庶，派出游军劫掠岐州、州。

古文：秦王御之，次高墌，度举粮少，利速斗，坚壁老其兵。
现代文：秦王率军抵御，进驻于高土庶，见薛举粮少，利于速战，便下令坚壁固守，以疲惫其军。

古文：会王疾，卧屯不出，而举数挑战。
现代文：时逢秦王生病，卧床不出，而薛举多次挑战。

古文：行军长史刘文静、殷开山观兵于高墌，恃众不设备，举兵掩其后，遂大败，死者十六，大将慕容罗睺、李安远、刘弘基皆没。
现代文：行军长史刘文静与殷开山示兵于高土庶，倚仗人众而未设防，薛举派兵掩袭其后，结果唐军大败，死者达十分之六，其大将慕容罗目侯、李安远、刘弘基全都陷没。

古文：王还京师，举拔高墌，仁杲进逼宁州。
现代文：秦王返回京师，薛举攻拔高土庶，仁杲进逼宁州。

古文：郝瑗谋曰：今唐新破，将卒禽俘，人心摇矣，可乘胜直趋长安。
现代文：郝瑗设谋说：现在唐兵刚被击破，将士多被擒获，人心动摇，可乘胜直取长安。

古文：举然之。
现代文：薛举表示同意。

古文：方行而病，召巫占视，言唐兵为崇，举恶之，未几死。
现代文：将出兵时生病，征召巫觋看视，说是唐兵作祟，薛举恶闻此事，不久就病死了。

古文：仁杲代立，伪谥举武皇帝，未葬而仁杲灭。
现代文：仁杲继立，伪谥薛举为武皇帝，未及安葬，仁杲就被灭亡。

古文：李轨，字处则，凉州姑臧人。
现代文：李轨字处则，是凉州姑臧县人。

古文：略知书，有智辩。
现代文：略知书籍，颇有智辩。

古文：家以财雄边，好赒人急，乡党称之。
现代文：其家以财富称雄于边郡，喜好周济别人，受到乡人称赞。

古文：隋大业中，补鹰扬府司兵。
现代文：隋大业年间，补任鹰扬府司兵。

古文：薛举乱金城，轨与同郡曹珍、关谨、梁硕、李赟、安修仁等计曰：举暴悍，今其兵必来。
现代文：薛举作乱于金城郡时，李轨与同郡人曹珍、关谨、梁硕、李斌贝、安仁等人商议说：薛举残暴凶悍，其兵必来侵扰。

古文：吏孱怯，无足与计者。
现代文：郡吏软弱胆怯，不足以议大事。

古文：欲相戮力，据河右，以观天下变，庸能束手以妻子饵人哉？众允其谋，共举兵，然莫适敢主。
现代文：今应同心尽力，占据河右，以观天下变化，岂能束手让妻子儿女为人所掠呢众人同意这个计划，议定一同举兵，然而无人敢任首领。

古文：曹珍曰：我闻谶书，李氏当王。
现代文：曹珍说：我闻知谶书说，李氏当称王于天下。

古文：今轨贤，非天启乎遂共降拜以听命。
现代文：如今李轨有贤能，岂非天意吗于是共同降阶拜见以听命李轨。

古文：修仁夜率诸胡入内苑城，建旗大呼，轨集众应之，执虎贲郎将谢统师、郡丞韦士政，遂自称河西大凉王，署官属，准开皇故事。
现代文：安仁在夜间率领胡人进入内苑城中，树旗大呼，李轨集聚众人加以响应，收捕虎贲郎将谢统师、郡丞韦士政，于是自称河西大凉王，署置官属，全都依照开皇旧例。

古文：初，突厥曷娑那可汗弟达度阙设内属，保会宁川，至是称可汗，降于轨。
现代文：起初，突厥曷娑那可汗之弟达度阙设内附朝廷，保其部落于会宁川中，到此时自称可汗，降于李轨。

古文：谨等议尽杀隋官，分其产。
现代文：关谨等商议尽杀隋官，分其家产。

古文：轨曰：诸公既见推，当禀吾约。
现代文：李轨说：各位既已推举本人为主，就应听我约束。

古文：今军以义兴，意在救乱，杀人取财是为贼，何以求济乎？
现代文：如今以义起兵，意在救乱，杀人取财是贼寇行为，怎能取得成功呢？

古文：乃以统师为太仆卿，士政太府卿。
现代文：便任命谢统师为太仆卿，韦士政为太府卿。

古文：会薛举遣兵来侵，轨遣将败之昌松，斩首二千级，悉虏其众，轨纵还之。
现代文：时逢薛举兵前来侵犯，李轨派遣将领击败于昌松，斩首二千级，其余全被俘虏，李轨放还其众。

古文：李赟曰：今力战而俘，又纵以资敌，不如尽坑之。
现代文：李斌贝说：如今竭力奋战而俘其众，又纵还以资助敌方，不如全都坑杀为妥。

古文：轨曰：不然。
现代文：李轨说：不能这样做。

古文：若天命归我，当禽其主，此皆我有也；
现代文：如天命归我，应擒其主子，此辈士卒皆为我有。

古文：不者，徒留何益？
现代文：不然的话，留此又有何用？

古文：遂遣之。
现代文：于是遣返其俘虏。

古文：未几，拔张掖、炖煌、西平、枹罕，悉有河西。
现代文：不久，攻拔张掖、敦煌、西平、木包罕等郡，尽有河西之地。

古文：武德元年，高祖方事薛举，遣使凉州，玺书慰结，谓轨为从弟。
现代文：武德元年，高祖正要谋攻薛举，派遣使者前往凉州，下达玺书慰劳结好，称李轨为从弟。

古文：轨喜，乃遣弟懋入朝。
现代文：李轨大喜，派遣其弟李懋入朝。

古文：帝拜懋大将军，还之，诏鸿胪少卿张俟德持节册拜轨凉王、凉州总管，给羽葆鼓吹一部。
现代文：高祖拜李懋为大将军，送还凉州，下诏鸿胪少卿张俟德持节册拜李轨为凉王、凉州总管，给予羽葆鼓吹一部。

古文：会轨僭帝号，建元安乐，以其子伯玉为太子，长史曹珍为尚书左仆射，攻陷河州。
现代文：时逢李轨僭称帝号，建立纪元年号为安乐，命其子伯玉为太子，长史曹珍为尚书左仆射，攻陷河州。

古文：俟德至，轨召其下议曰：李氏有天下，历运所属，已宅京邑。
现代文：俟德到达后，李轨召集部下商议说：李氏据有天下，是历运所属，已经占据京邑。

古文：一姓不可竞王，今欲去帝号，东向受册，可乎？
现代文：一姓不可竞立，如今除去帝号，东向接受册封，行吗？

古文：曹珍曰：隋亡，英雄焱起，号帝王者瓜分鼎峙。
现代文：曹珍说：隋亡天下，英雄竞起，称王称帝，瓜分鼎峙。

古文：唐自保关、雍，大凉奄河右，业已为天子，奈何受人官？
现代文：唐国自保关中、雍州，大凉自处河右，何况已为天子，怎能接受别人的官爵呢？

古文：必欲以小事大，请行萧詧故事，称梁帝而臣于周。
现代文：如非要以小事大，可依照萧察旧例，自称梁帝而称臣于周。

古文：轨从之，乃遣伪尚书左丞邓晓来朝，奉书称从弟大凉皇帝。
现代文：李轨接受这个意见，便派伪尚书左丞邓晓来朝，奉上文书自称从弟大凉皇帝。

古文：帝怒曰：轨谓朕为兄，此不臣也。
现代文：高祖发怒说：李轨称我为兄，这是不愿臣服啊。

古文：囚晓不遣。
现代文：囚禁邓晓而不遣还。

古文：硕有算略，众惮之，尝见故西域胡种族盛，劝轨备之，因与户部尚书安修仁交怨；
现代文：梁硕有谋略，众人怕他，梁硕见从前西域迁来的胡人种族繁盛，曾劝李轨加以提防，因而与户部尚书安仁交恶；

古文：又轨子仲琰尝候硕，硕不为起，仲琰憾之。
现代文：李轨之子仲琰曾问候梁硕，梁硕不为他起身，仲琰很是反感。

古文：轨不察，赍鸩其家杀之，繇是故人稍疑惧，不为用。
现代文：李轨不察实情，持毒于其家杀害梁硕，由此故人渐渐心怀疑惧，不为轨所用。

古文：有胡巫妄曰：上帝将遣玉女从天来。
现代文：当时有胡巫妄言：天帝将派遣玉女从天而降。

古文：遂召兵筑台以候女，多所糜损。
现代文：便招集兵士修筑楼台以候玉女降临，靡费钱财甚多。

古文：属荐饥，人相食，轨毁家赀赈之，不能给，议发仓粟，曹珍亦劝之。
现代文：时逢年饥，以致发生人吃人之事，李轨尽其家资予以赈济，仍不足供给，便商议开仓发粮，曹珍也劝他这样做。

古文：谢统师等故隋官，心内不附，每引结群胡排其用事臣，因是欲离沮其众，乃廷诘珍曰：百姓饿死皆弱不足事者，壮勇士终不肯困。
现代文：谢统师等人是从前的隋官，内心不附李轨，常常引进群胡结为党羽，排挤其用事旧臣，想因此事离散其众，便当廷诘难曹珍说：百姓饿死者尽是弱而不任事的人，壮勇之士终不为此困顿。

古文：且储廪以备不虞，岂宜妄散惠孱小乎？
现代文：况且仓储粮食要备意外之需，岂能胡乱施惠于弱小之人呢？

古文：仆射苟附下，非国计。
现代文：仆射如想附合下情，就不是为国考虑了。

古文：轨曰：善。
现代文：李轨说：对。

古文：下益怨，多欲叛去。
现代文：其部下更加怨恨，都想叛亡而去。

古文：会修仁兄兴贵本在长安，自表诣凉州招轨。
现代文：那时安修仁之兄兴贵本在长安，自己上表请去凉州招慰李轨。

古文：帝曰：轨据河西，连吐谷浑、突厥，今兴兵讨击尚为难，单使弄颊可下邪？
现代文：高祖说：李轨据有河西，连结吐谷浑、突厥，如今起兵讨伐尚且感到为难，单使去说能臣服他吗？

古文：兴贵曰：轨盛强诚然，若晓以逆顺祸福，宜听。
现代文：兴贵说：李轨的确盛强，如用逆顺祸福的道理开导他，应该听从。

古文：如凭固不受，臣世凉州豪望，多识其士民，而修仁为轨信任，典事枢者数十人，若候隙图之，无不济。
现代文：如凭借险固而不服从的话，臣世代是凉州望族，了解其士民，而且仁受到李轨信任，职掌枢密者有数十人，如等候嫌隙以谋图取事，没有不成功的。

古文：兴贵至凉州，轨授以左右卫大将军，因间访兴贵以自安策。
现代文：兴贵到达凉州，李轨授以左右卫大将军之职，因空询问兴贵自安的办法。

古文：兴贵对曰：凉州僻远，财力凋耗，虽胜兵十万，而地不过千里，无险固自守。
现代文：兴贵回答说：凉州僻远，财力不足，虽有雄兵十万，而土地不过千里，又无险固可守。

古文：又滨接戎狄，戎狄，豺狼也，非我族类。
现代文：还与戎狄接壤，戎狄心如豺狼，不与我们同族同类。

古文：今唐家据京师，略定中原，攻必下，战必胜，盖天启也。
现代文：如今唐家天子据有京师，略定中原，每攻必下，每战必胜，有天命护佑。

古文：若举河西地奉图东归，虽汉窦融未足吾比。
现代文：如举河西版图东归朝廷，虽是汉代窦融也不足与我们相比。

古文：轨默不答，久之，曰：昔吴王濞以江左兵犹称己为东帝，我今举河右，不得为西帝乎？
现代文：李轨默然不答，过了好一会儿才说：从前吴王刘濞统率江左之兵时还称自己为东帝，我今据有河右，不能称为西帝吗？

古文：虽唐强大，如我何？
现代文：唐虽强大，能把我怎么样？

古文：君无为唐诱致我。
现代文：您不要为唐引诱我了。

古文：兴贵惧，谢曰：窃闻富贵不居故乡，如衣锦夜行。
现代文：兴贵害怕，假装悔谢说：我私下听说富贵不居故乡，如穿绵绣衣服走夜路。

古文：今合宗蒙任，敢有它志兴贵知轨不可以说，乃与脩仁等潜引诸胡兵围其城，轨以步骑千余出战。
现代文：如今全族子弟蒙受信任，怎敢怀有他心兴贵知道李轨不可说服，便与仁等人暗引诸胡兵马围攻其城，李轨率步骑兵一千人出战。

古文：先是，薛举柱国奚道宜率羌兵奔轨，轨许以刺史而不与，道宜怨，故共击轨。
现代文：当初，薛举柱国奚道宜率领羌兵投奔李轨，李轨答应任命他为刺史而未兑现，道宜怨恨，因此共同攻击李轨。

古文：轨败入城，引兵登陴，须外援。
现代文：李轨兵败入城，引兵登上城墙守卫，以等待外援。

古文：兴贵传言曰：唐使我来取轨，不从者罪三族。
现代文：兴贵传言说：大唐天子派我来取李轨，不服从者罪及三族。

古文：于是诸城不敢动。
现代文：因此各城将士都不敢出动。

古文：轨叹曰：人心去矣，天亡我乎？携妻子上玉女台，属酒为别。
现代文：李轨感叹地说：人心已失，天亡我啊携同妻子儿女登上玉女台，置酒告别故国。

古文：脩仁执送之，斩于长安。
现代文：仁抓获他后送往京师，被斩首于长安。

古文：自起至亡凡三年。
现代文：李轨从起兵到灭亡为时三年。

古文：诏兴贵为右武候大将军，封凉国公，赐帛万段；
现代文：下诏授予兴贵右武侯大将军，封为凉国公，赐予丝帛一万段；

古文：修仁左武候大将军，申国公，并给田宅，封六百户。
现代文：仁为左武侯大将军，封为申国公；分别给予田宅，并食实封六百户。

古文：时邓晓闻轨败，入贺帝。
现代文：当时邓晓闻知李轨失败，入朝恭贺高祖。

古文：帝曰：而委质李轨，以使来，闻其亡，不少戚，乃蹈抃以悦我。
现代文：高祖说：你称臣于李轨，出使来此，闻其灭亡，而没一点哀容，竟然手舞足蹈来讨我欢心。

古文：不尽心于轨，能竭节于我乎？
现代文：你不尽心于李轨，怎能尽节于我呢？

古文：遂废不齿。
现代文：于是废弃他而不予录用。

古文：高开道，沧州阳信人。
现代文：高开道是沧州阳信县人。

古文：世煮盐为生。
现代文：其家世代靠煮盐为生。

古文：少矫勇，走及奔马。
现代文：少年时矫捷勇悍，跑起来追得上奔马。

古文：隋大业末，依河间贼格谦，未甚奇之。
现代文：隋朝大业末年，投靠河间郡贼寇格谦，起初不以为奇。

古文：会谦为隋兵围捕，左右奔散，无救者，开道独身决战，杀数十人，捕兵解，谦得免，遂引为将军。
现代文：有次格谦遭到隋兵围捕，左右奔散，不敢救援，开道只身奋战，连杀数十名隋兵，解除围攻，格谦方才免难，随即委派他为将军。

古文：谦灭，与其党百余人亡海曲。
现代文：格谦灭亡之后，与其党徒百余人逃往海边。

古文：后出剽沧州，众稍附，因北掠戍保，自临渝至怀远皆破有之。
现代文：后又出来劫掠沧州，贼众渐附，因而北上攻掠戍堡，从临渝到怀远尽被他攻占。

古文：复引兵围北平，未下，隋守将李景自度不能支，拔城去，开道据其地。
现代文：接着率兵包围北平郡，未能攻下，守将李景自料不能支撑，弃城而走，开道便占据其城。

古文：有铠马数千，众万人，自号燕王。
现代文：拥有甲马数千，徒众万人，自号为燕王。

古文：先是，怀戎浮屠高昙晟因县令具供，与其徒袭杀令，伪号大乘皇帝，以尼静宣为耶输皇后，建元法轮，遣使约开道为兄弟，封齐王，开道引众从之。
现代文：起初，怀戎县僧人高昙晟借县令设斋供食之机，与其僧徒袭杀县令，自称大乘皇帝，立尼姑静宣为耶输皇后，建立纪元年号为法轮。派遣使者与开道约为兄弟，封开道为齐王，开道便率众归附于他。

古文：居三月，杀昙晟，并其众，复称燕王，建元，署置百官。
现代文：三个月后，开道杀掉昙晟，尽并其众，重新自称燕王，建立年号，署置百官。

古文：窦建德围罗艺于幽州，艺请救，开道以骑二千赴之，建德解去，乃因艺使请降，诏以为蔚州总管、上柱国、北平郡王，赐姓李。
现代文：窦建德围攻罗艺于幽州，罗艺求救，开道率骑兵二千人前去援助，建德解围而去。开道便借罗艺遣使奏请归降朝廷，下诏任命他为蔚州总管、上柱国，封为北平郡王，赐姓李氏。

古文：开道以轻骑五百抵幽州，欲图艺。
现代文：开道率轻骑五百到达幽州，想对罗艺下手。

古文：自从数骑入都督府，且观艺，艺与张饮尽欢，知不可图，遂去。
现代文：开道带领随从骑士数人进入都督府，观察罗艺动静，罗艺设宴与他畅饮尽欢，开道明白不能下手，便离开幽州。

古文：五年，幽州饥，开道许输以粟。
现代文：武德五年，幽州发生饥荒，开道答应输送粮食。

古文：艺悦，不为虞，更发兵三千、车数百、马驴千往请粟，开道悉留不遣，遂北连突厥，告绝于艺，复称燕，与刘黑闼联兵入寇。
现代文：开道接待很周到。罗艺很高兴，不加提防，随即调拨兵士三千人，车数百辆、马驴千余匹前往借粮，开道全都留下而不予遣返。于是北与突厥连兵，且与罗艺断绝往来，重称燕王，并与刘黑闼共同进犯内地。

古文：开道攻易州不克，遣将谢棱诡降于艺，请兵应接。
现代文：开道进攻易州而未能拿下，便派部将谢棱假降于罗艺，并请求派兵救援。

古文：艺众至，棱纵击破之，因导突厥俱南，恒、定、幽、易等骚然罹患。
现代文：罗艺率众接应，谢棱纵兵将其击破，接着引突厥南侵，恒、定、幽、易等州尽遭蹂躏。

古文：颉利以开道善攻具，与俱攻马邑，拔之。
现代文：颉利可汗因开道部众善用攻城器具，与他一道攻拔马邑。

古文：时群盗相继平，开道欲降，自疑反覆得罪，犹恃突厥自安。
现代文：当时群盗相继平定，开道想归降朝廷，又怕多次反复，不能取信于人，仍然依仗突厥自保平安。

古文：然将士多山东人，思归，众益厌乱。
现代文：但将士多是山东之人，思还家乡，众人更加厌恶作乱。

古文：初，开道募壮士数百为养子，卫閤下，及刘黑闼将张君立亡归，开道命与爱将张金树分督之。
现代文：起初，开道招募壮士数百人为养子，常在阁下护卫。刘黑闼部将张君立逃归开道，开道命君立与爱将张金树分督其兵。

古文：金树潜令左右数人伪与诸养子戏，至夕，入閤，绝其弓弦，又取刀槊聚床下。
现代文：金树暗自命令左右数人装作与诸养子游戏，到晚上，进入阁内，偷偷地断其弓弦，又取刀矛肖藏于床下。

古文：既暝，金树以其徒噪攻之，数人者抱刀槊出閤。
现代文：天黑后，金树率其部下鼓噪来攻，先前派出的几个人抱着刀矛肖跑出阁来。

古文：诸义子将搏战，亡弓槊。
现代文：诸义子准备出战，但找不到刀矛肖。

古文：君立举火外城应之，帐下大扰，养子穷，争归金树。
现代文：君立又在外城举火相应，帐下大乱，养子感到困穷，争先归附金树。

古文：开道顾不免，擐甲挺刃据堂坐，与妻妾奏妓饮酒，金树畏不敢前。
现代文：开道知道此难难免，披甲持刀据堂而坐。与其妻妾奏乐酣饮，金树畏惧而不敢进逼。

古文：天且明，开道先缢其妻妾及诸子而后自杀。
现代文：天将亮时，开道先缢死其妻妾诸子而后自杀。

古文：金树罗兵取养子，皆斩之，亦杀君立而归。
现代文：金树陈兵捕拿养子，全都斩决，又杀死张君立，而后归附朝廷。

古文：开道起兵凡八年灭。
现代文：开道起兵历时八年而灭。

古文：以其地为妫州，诏以金树为北燕州都督。
现代文：以其地为妫州，下诏任命张金树为北燕州都督。

古文：萧铣，后梁宣帝曾孙也。
现代文：萧铣是后梁宣帝的曾孙。

古文：祖岩，开皇初叛隋降陈，陈亡，文帝诛之。
现代文：祖父萧岩，开皇初年叛隋降于陈朝，陈亡后被隋文帝诛杀。

古文：铣少贫，佣书，事母孝。
现代文：萧铣少时孤贫，卖书谋生，侍奉母亲很孝顺。

古文：炀帝以外戚擢为罗川令。
现代文：炀帝时因外戚之恩提拔为罗川县令。

古文：大业十三年，岳州校尉董景珍、雷世猛，旅帅郑文秀、许玄彻、万瓚、徐德基、郭华，沔人张绣等谋反隋，且推景珍为主，景珍曰：吾素微，虽假名号，众不厌。
现代文：大业十三年，岳州校尉董景珍、雷世猛，旅帅郑文秀、许玄彻、万瓒、徐德基、郭华，沔州人张绣等共谋起兵反隋，众人欲推举景珍为首领，景珍说：我素来寒微，虽假借名号，也怕不能服众。

古文：罗川令，故梁裔也，宽仁大度，有武皇遗风。
现代文：罗川县令，是故梁后代，宽仁大度，有梁武帝遗风。

古文：且吾闻帝王之兴，必有符命。
现代文：况且我听说帝王兴起，必有符命。

古文：隋冠带悉号起梁，萧氏中兴象也。
现代文：隋朝冠带尽称起梁，这是萧氏中兴的征兆。

古文：今推之，以应天顺人，不亦可乎？
现代文：现在推他为主，以应天顺人，不更好吗？

古文：乃遣人告铣。
现代文：便派人告知萧铣。

古文：铣即报景珍书曰：我先君昔事隋，职贡无废，乃贪我土宇，灭我宗祊，我是以痛心疾首，恫心疾首，思刷厥耻。
现代文：萧铣随即回信对景珍说：我先君侍奉隋朝，职贡毫无缺失，而隋人竟贪我土地，灭我宗社，我因此痛心疾首，想洗雪这个耻辱。

古文：杰今天诱乃衷，公等降心，将大复梁绪，徼福于先帝，吾敢不纠厉士众以从公哉即募兵数千，扬言迹盗，将以应景珍。
现代文：如今上天诱导各位，降心从事，将重续梁朝统治，以求福佑于先帝，我怎敢不纠集勉励士众以随公之后呢？立即募兵数千，扬言讨伐贼寇，实则准备响应景珍起兵。

古文：会颍川贼沈柳生寇县，铣出战不利，谓其下曰：岳阳豪杰将推我为主，今天下叛隋，吾能守节独完哉？
现代文：时逢颍川贼寇沈柳生进犯县境，萧铣出战不利，对其部下说：岳阳豪杰打算推我为主，如今天下全都叛隋，我能独自守节以保全吗？

古文：且吾先人国于此，若徇其请复梁祚，因以半纸檄召群盗，谁敢不从？
现代文：况且我祖先建国于此，如从其请恢复梁朝，再以半纸檄文招降群盗，谁人敢不服从？

古文：众悦。乃以十月称梁公，旗帜服色悉用其旧。
现代文：众人大喜，便在十月里自称梁公，旗帜服色全遵梁朝旧例。

古文：柳生以众归铣，用为车骑大将军。
现代文：柳生率众归附萧铣，用他为车骑大将军。

古文：不五日，远近争附，众数万，乃趋巴陵。
现代文：不满五天，远近争附，众达数万，便率众前往巴陵郡。

古文：景珍遣徐德基、郭华率强姓百迎谒，而先见柳生。
现代文：景珍派遣徐德基、郭华率领瞗姓首领数百人前来迎接，而首先见到柳生。

古文：柳生与其下谋曰：梁公起，我最先附，勋第一。
现代文：柳生与其部下商议说：梁公起兵，我最先归附，功勋居第一。

古文：今岳阳兵众而位多，谁肯为我下？
现代文：如今岳州兵众而将多，谁肯位在我下？

古文：不如杀德基，质其人，独挟梁主以进，则吾谁先？
现代文：不如杀掉德基，扣押其人，独挟梁主进取州城，那么谁能位于我前呢？

古文：因杀德基，诣中军白铣。
现代文：于是杀死德基，前往中军告知萧铣。

古文：铣惊曰：今欲拨乱，遽自相屠，我不能为若主矣步出军门。
现代文：萧铣大惊道：今欲拨乱反正，忽然自相屠杀，我不能当你们的君主了随即走出军门。

古文：柳生惧，伏地请罪。
现代文：柳生害怕，伏地请罪。

古文：铣责宥之，陈兵而进。
现代文：萧铣斥责后宽宥了他，陈兵进城。

古文：景珍曰：德其倡义竭诚，柳生擅杀之，不诛，无以为政。
现代文：景珍说：德基倡义竭诚尽力，柳生擅自杀害，如不加诛，将无法治政。

古文：且凶贼与共处，必为乱。
现代文：且与凶贼共处，久后必生祸患。

古文：铣因斩柳生。
现代文：萧铣因此下令斩柳生。

古文：于是筑坛城南，柴上帝，自称梁王。
现代文：于是筑坛于城南，燔柴告祭上天，自称梁王。

古文：有异鸟至，建元为凤鸣。
现代文：因有异鸟到来，于是建立纪元年号为凤鸣。

古文：义宁二年，僭称皇帝，署百官，一用梁故事。
现代文：义宁二年，僭称皇帝，署置百官，全都依照梁代旧例。

古文：追谥从父琮为孝靖帝，祖岩河间忠烈王，父璿文宪王。
现代文：追谥从父萧琮为孝靖帝，祖父萧岩为河间忠烈王，父亲萧璇为文宪王。

古文：封景珍晋王，雷世猛秦王，郑文秀楚王，许玄彻燕王，万瓚鲁王，张绣齐王，杨道生宋王。
现代文：封景珍为晋王，雷世猛为秦王，郑文秀为楚王，许玄彻为燕王，万瓒为鲁王，张绣为齐王，杨道生为宋王。

古文：隋将张镇州、王仁寿击铣，不能克，及隋亡，乃与宁长真等率岭南州县降于铣。
现代文：隋将张镇州、王仁寿进击萧铣，不能取胜。后得知隋亡，便与宁长真等人率领岭南州县归降于萧铣。

古文：时林士弘据江南，铣遣将苏胡儿拔豫章，使杨道生取南郡，张绣略定岭表。
现代文：当时林士弘据有江南，萧铣派遣部将苏胡儿攻拔豫章郡，派杨道生夺取南郡，张绣略定岭表。

古文：西至三峡，南交趾，北距汉水，皆附属，胜兵四十万。
现代文：西至三峡，南到交趾，北距汉水，全都归属萧铣，兵力达到四十万。

古文：武德元年，徙都江陵，复园庙。
现代文：武德元年，迁都于江陵，修复先祖园庙。

古文：引岑文本为中书侍郎，掌机密。
现代文：任命岑文本为中书侍郎，主掌机密事务。

古文：遣道生攻峡州，刺史许绍击破之，士死过半。
现代文：派遣杨道生进攻峡州，被该州刺史许绍击败，战士死伤大半。

古文：三年，高祖诏夔州总管赵郡王孝恭讨之，拔通、开二州，斩伪东平王阇提。
现代文：武德三年，高祖下诏夔州总管赵郡王孝恭征讨萧铣，攻拔通、开二州，斩其伪东平王提。

古文：诸将擅兵横恣，铣恐浸不制，乃阳议休兵营农，以黜其权。
现代文：当时诸将擅兵横暴，萧铣怕以后无法控制，便扬言休兵以便农耕，以罢免将帅兵权。

古文：大司马董景珍之弟为将军，怨之，谋作乱，事泄，被诛。
现代文：大司马董景珍之弟为将军，心怀不满，谋图作乱，因事泄被杀。

古文：景珍方镇长沙，铣下书赦之，召还江陵。
现代文：景珍当时镇守长沙，萧铣下书赦免他，并将他招还江陵。

古文：景珍惧，遣使诣孝恭，举地降。
现代文：景珍害怕，派遣使者前往孝恭处，举地归降。

古文：铣遣张绣攻景珍，景珍曰：前年醢彭越，往年杀韩信，独不见乎奈何相攻？
现代文：萧铣派遣张绣进攻景珍，景珍说：前年醢彭越，往年杀韩信，您没听说过吗？何必互相攻讨？

古文：绣不答，围之。
现代文：张绣不回答，进兵围城。

古文：景珍溃而走，麾下杀之。
现代文：景珍溃围而走，被其部下杀害。

古文：铣进绣为尚书令。
现代文：萧铣提升张绣为尚书令。

古文：绣恃功，亦骄蹇，铣又诛之。
现代文：张绣居功自傲，萧铣又杀了他。

古文：铣性外宽内忌，疾胜己者，于是大臣旧将皆疑间，多叛去，铣不能禁，由此愈弱。
现代文：萧铣性情外表宽仁而内心疑忌，嫉妒胜己者，因此大臣旧将尽怀疑惧，往往叛离，萧铣不能禁制，所以日渐衰弱。

古文：四年，诏孝恭与李靖率巴蜀兵顺流下，庐江王瑗繇襄阳道，黔州刺史田世康出辰州道，会兵图铣。
现代文：武德四年，下诏李孝恭与李靖率领巴蜀兵顺流而下，庐江王李瑗由襄阳道，黔州刺史田世康出辰州道，合兵以图萧铣。

古文：伪将周法明以四州降，即诏为黄州总管，趋夏口道，攻安州，克之。
现代文：伪将周法明率四州归降，随即下诏法明任黄州总管，前赴夏口道，进攻安州，拿了下来。

古文：铣乃遣将文士弘拒孝恭，战清江口，孝恭大破之，获斗舰千艘，拔宜昌、当阳、枝江、松滋，伪江州将盖彦举以城降。
现代文：萧铣便派部将文士弘抵御孝恭，战于清江口，孝恭大破其众，缴获战舰千艘，攻拔宜昌、当阳、枝江、松滋等县，伪江州总管盖彦举城归降。

古文：初，铣放兵，止留宿卫数千人，及仓卒追集，江、岭回远，未及赴。
现代文：起初，萧铣放散兵卒，仅留宿卫战士数千人，等到仓促召集兵马时，江南、岭南，路途辽远，未及赴援。

古文：孝恭布长围守之，数日，破其水城，取楼船数千。
现代文：孝恭布列长围以守。数日之后，攻破水城，缴获楼船数千艘。

古文：交州总管丘和、长史高士廉、司马杜之松诣靖降。
现代文：交州总管丘和、长史高士廉、司马杜之松前往李靖处归降。

古文：铣度救不至，谓其下曰：天不祚梁乎？待穷而下，必害百姓。
现代文：萧铣自料救兵不会前来，对其属下说：上天不保佑梁朝啊如待力尽而降，必害百姓遭殃。

古文：今城未拔，先出降，可免乱。
现代文：如今趁城未攻下，先行出降，可免乱兵祸害。

古文：诸人何患无君？
现代文：各位何愁没有君主呢？

古文：乃麾而令，守陴者皆恸。
现代文：便巡城下令，守城士卒全都痛哭。

古文：以太牢告于庙，率官属缌衰布帻诣军门，谢曰：当死者铣尔，百姓非罪也，请无杀掠孝恭受之，护送京师。
现代文：萧铣用太牢告祭于太庙，率领官属身穿孝服前往军门，认罪说：应死者仅萧铣一人，百姓无罪，请不要杀掠他们孝恭受降，护送至京师。

古文：后数日，救兵至，且十余万。
现代文：过后几天，救兵赶到，众达十余万人。

古文：知铣降，乃送款。
现代文：知萧铣已降，便都归降朝廷。

古文：铣至，高祖让之，对曰：隋失其鹿，英雄竞逐。
现代文：萧铣送到京师。高祖斥责其罪，萧铣回答说：隋失其鹿，英雄竞逐，萧铣无天命护佑，故被陛下擒获，正如田横南面称王，难道对不起汉朝吗？

古文：自僭国至灭凡五年。
现代文：自起兵僭国至灭亡历时五年。

古文：赞曰：铣，故梁子孙，起文吏，掩东南而有之，荆、楚好乱，气俗然也。
现代文：赞文说：萧铣是故梁子孙，起家于文官，掩据东南，荆楚好乱，是风气习俗如此。

古文：观铣武虽不足，文有余矣，大抵盗仁义，诡世乱俗者，圣人所必诛。
现代文：观萧铣武功虽不足称，文治却有余力，大凡盗窃仁义、诡世乱俗之人，为圣人之所必诛。

古文：李子通，沂州承人。
现代文：李子通是沂州丞乡里县人。

古文：少贫，以渔猎为生。
现代文：少时贫贱，靠渔猎为生。

古文：居其乡，见班白负戴，必代之，家有余，则以赒人，而喜报仇。
现代文：居其乡里时，见头发花白的老人提携重物，必定代为效劳，家有余财，则周济别人，但性喜报仇。

古文：隋大业末，长白山贼左才相自号博山公，子通依之，以武力雄其间。
现代文：隋朝大业末年，长白山贼寇左才相自称为博山公，子通依附他，凭其武力称雄其间。

古文：乡人有陷贼者，子通专经护之。
现代文：乡人有陷入贼寇者，子通必定护理保全。

古文：方是时，群盗暴忍，独子通仁爱，归者遂多，不半岁，有徒万人。
现代文：那时，群盗凶暴残忍，惟子通仁爱，归附的人渐多，不到半年，有众万人。

古文：才相畏忌，子通乃引众度淮，与杜伏威合。
现代文：才相畏忌他，子通便率众渡过淮河，与杜伏威合兵。

古文：为隋将来整所破，奔海陵，得众二万，自称将军。
现代文：后为隋将来整击败，奔往海陵，拥众数万人，自称为将军。

古文：宇文化及杀炀帝，以右御卫将军陈棱为江都太守，已而棱降，高祖授以总管，即守其郡。
现代文：宇文化及杀害炀帝，任命右御卫将军陈眣为江都太守，不久陈眣归降，高祖授予其职为总管，仍守其郡。

古文：子通攻棱，棱穷，乞师于沈法兴、杜伏威。
现代文：子通进攻陈眣，陈眣力尽，向沈法兴、杜伏威请求救兵。

古文：伏威自将屯清流，法兴遣子纶屯扬子，间数十里。
现代文：伏威亲自率兵屯驻清流，法兴派遣其子沈纶屯驻扬子，相去数十里。

古文：子通纳言毛文深请募吴人诈为法兴兵夜袭伏威，二人遂交恶，无敢先战者。
现代文：子通纳言毛文深建议招募吴人冒充法兴兵马夜袭伏威，两人便交恶结仇，都不敢先动。

古文：子通得悉力取江都，遂据之，棱奔而免。
现代文：子通趁机尽力攻取江都，进据该城，陈眣逃跑。

古文：子通僭即皇帝位，国号吴，建元明政。
现代文：子通僭即皇帝位，国号称吴，建立纪元年号为明政。

古文：齐贼乐伯通先为化及守丹阳，即以众万余降之，子通用为尚书左仆射。
现代文：齐州贼寇乐伯通先为宇文化及防守丹阳，随即率众万余人归降，子通用为尚书左仆射。

古文：又败法兴兵，遂取晋陵，以法兴所署掾李百药为内史侍郎，典文檄，尚书左丞殷芊为太常卿，司礼乐，繇是江南士人多归之。
现代文：接着击败法兴兵马，夺取晋陵，命法兴所署置的府掾李百药为内史侍郎，主掌文书，尚书左丞殷芊为太常卿，主掌礼乐，由此江南士人多来归附。

古文：会伏威命辅公祏拔丹阳，进屯溧水，子通战败，粮且尽，弃江都，保京口，伏威尽得其地。
现代文：其后伏威命令辅公礻石攻拔丹阳，进屯于溧水，子通战败，粮草将尽，便放弃江都，退保京口，伏威尽得其江北之地。

古文：俄东走太湖，裒散兵二万人，复张，袭法兴吴郡，破之。据余杭。
现代文：不久又东奔太湖，收集散亡兵士二万人，兵势又张，便袭击法兴于吴郡，攻破其城，进据余杭。

古文：东举会稽，南距岭，西抵宣城，北太湖，悉有之。
现代文：东到会稽，南至五岭，西抵宣城，北达太湖，尽据其地。

古文：战苏州，败绩，退保余杭，雄诞进傅城。
现代文：大战于苏州，子通战败，退守余杭，雄诞进围其城。

古文：子通穷。乃降，伏威受之，并乐伯通送京师。
现代文：子通力尽请降，伏威接受其降，将他及其左仆射乐伯通一起押送京师。

古文：高祖薄其罪，赐宅一区、田五顷，赉予颇厚。
现代文：高祖未治其罪，赐予宅第一所、田地五顷，赏赐钱物颇多。

古文：及伏威来朝，子通语伯通曰：东南未靖，而伏威来。
现代文：到伏威入朝时，子通对伯通说：东南还未平静，而伏威进京。

古文：我故兵多在江外，若收之，可建大功。
现代文：我部旧兵多在江外，如前往收兵，可立大功。

古文：遂皆亡。
现代文：于是一同逃亡。

古文：及蓝田，为关吏所获，并伏诛。
现代文：到蓝田时，被官吏捕获，一道诛杀。

古文：方子通等僭盛时，复有硃粲、林士弘、张善安亦窃名号于淮、楚间。
现代文：当子通等人僭位强盛之时，还有朱粲、林士弘、张善安，也盗窃名号盘据于淮、楚一带。

古文：梁师都，夏州朔方人。为郡豪姓。
现代文：梁师都是夏州朔方县人，世为该郡豪族。

古文：大业末罢归，结徒起为盗，杀郡丞唐世宗，据郡称大丞相，联兵突厥。
现代文：大业末年罢归，交结党徒起为盗贼，杀害郡丞唐世宗，占据该郡自称大丞相，并与突厥连兵。

古文：与隋将张世隆战，败之，因略定雕阴、弘化、延安。
现代文：与隋将张世隆交战，将他击败，随即派兵略定雕阴、弘化、延安等郡。

古文：自为梁国，僭皇帝位，祭天于城南，坎地瘗玉得印，以为瑞，建元永隆。
现代文：自称国号为梁，僭即皇帝位，祭祀上天于城南，掘地埋玉时得印，以为符瑞，建立纪元年号为永隆。

古文：始毕可汗遗以狼头纛，号大度毘伽可汗、解事天子，遂导突厥兵居河南地，拔盐川郡。
现代文：始毕可汗送以狼头大旗，号为大度毗伽可汗，解事天子，便引导突厥兵马居于河南之地，攻拔盐川郡。

古文：武德二年，寇灵州，长史杨则击走之。
现代文：武德二年，进犯灵州，长史杨则将他击退。

古文：又与突厥千骑营野猪岭，延州总管段德操勒兵不战，师都气懈，遣兵进击，战酣，德操自以轻骑出其旁乘之，师都大溃，逐北二百里，俘馘甚众。
现代文：又与突厥千余骑扎营于野猪岭，延州总管段德操按甲不战，待师都士气懈怠时，派兵出击，两军酣战时，德操便亲自率领轻骑从其阵旁掩击过来，师都大败而逃，德操跟踪追击二百里路，俘获甚多。

古文：未几，以步骑五千入寇，德操又尽屠其军，降堡将张举、刘旻。
现代文：不久，师都又率步骑五千人进犯，德操又将其军俘斩一空，招降其堡将张举、刘。

古文：师都惧，遣尚书陆季览说处罗可汗曰：隋亡，中国裂为四五，势均力弱，皆争附突厥。
现代文：师都恐惧，派遣尚书陆季览游说处罗可汗说：隋亡之后，中原裂为四五小国，势均力弱，全都争先依附突厥。

古文：今唐灭刘武周，国益大，兵方四出。
现代文：如今唐灭刘武周，国势益大，兵马四出。

古文：师都将朝夕亡，然次亦及突厥，愿可汁如魏孝文，兵引而南，师都请为乡道。
现代文：师都不久将亡，但下次就轮到突厥了。望可汗像魏孝文帝那样，率兵南下，师都愿为向导。

古文：处罗纳之，令莫贺咄设入五原，泥步设与师都趋延州，处罗自攻太原，突利可汗与奚、、契丹、靺羯繇幽州道合，窦建德自滏口会晋、绛。
现代文：处罗采纳了这个意见，命令莫贺咄设侵入五原，泥步设与师都前往延州，处罗自攻太原，突利汗下奚、靅、契丹、由幽州道合兵进犯，窦建德从滏口进兵会师于晋、绛地区。

古文：已而处罗死，兵不出，又为德操所破。
现代文：但随后因处罗去世，兵马未出，师都又被德操攻破。

古文：六年，其将贺遂、索周以所部十二州降。
现代文：武德六年，其将贺遂、索周率所部十二州投降朝廷。

古文：德操悉兵攻之，拔东城，师都保西城不敢出，求救于突厥颉利，颉利以劲兵万骑赴之。
现代文：德操尽起边兵进击师都，攻拔其东城，师都退保西城不敢出战，向突厥颉利可汗求救，颉利可汗率领精锐骑兵一万赴援。

古文：先是，稽胡大帅刘屳成以众附师都，因谗见杀，其下疑惧，乃多叛。
现代文：起初，稽胡大帅刘女匿成率众依附师都，因师都信谗被杀，其部下疑惧，多叛归朝廷。

古文：师都日益蹙，遂往朝颉利，教使南略，故突厥盗边无宁岁，遂窥渭桥。
现代文：师都兵势益衰，便前往朝见颉利，教他南下入寇，因此突厥连年进犯，以致深入内地，兵临渭桥。

古文：后突厥政乱，太宗以师都浸危，乃谕以书使归，不从。
现代文：后来突厥政局大乱，太宗认为师都形势更危，便下书劝他归朝，师都不从。

古文：诏夏州长史剑旻、司马剑兰经略之。
现代文：下诏夏州长史刘、司马刘兰谋取其地。

古文：获生口，纵以为间，君臣离挠。
现代文：抓获俘虏，便放回充当反间，以离间其君臣。

古文：出轻骑蹂其稼，城中饥虚。
现代文：派出轻骑蹂躏其庄稼，以致城中粮储空虚军民挨饿。

古文：又天狗堕其城。
现代文：又有天狗坠其城中。

古文：辛獠儿、李正宝、冯端皆其健将，谋执师都降，不果，正宝挺身归。
现代文：辛獠儿、李正宝、冯端都是其部下名将，商议逮住师都归降，因事泄未能成功，正宝挺身归降。

古文：贞观二年，旻、兰表可取状，诏柴绍、薛万均并力，令旻以劲卒直据朔方东城。
现代文：贞观二年，刘、刘兰上表言其可取，下诏柴绍、薛万均合力进讨，命令刘率精兵直据朔方东城。

古文：颉利来援，会大雪，羊马死，绍逆战，破之，进屯城下。
现代文：颉利可汗来援师都，时逢大雪降落，羊马冻死。柴绍迎战，击破其众，随即进驻城下。

古文：其从父弟洛仁斩师都降，擢洛仁为右骁卫将军、朔方郡公。
现代文：师都势急，其叔伯兄弟梁洛仁斩师都归降，朝廷擢升洛仁为右骁卫将军、朔方郡公。

古文：自起至灭十二年。
现代文：师都从起兵到灭亡历时十二年。

古文：以其地为夏州。
现代文：朝廷以其地为夏州。

古文：刘文静字肇仁，自言系出彭城，世居京兆武功。
现代文：刘文静字肇仁，他自称远祖是彭城人，而世代居住于京兆府武功县。

古文：父韶，仕隋战死，赠上仪同三司。
现代文：其父刘韶，任隋官时战死，赠予仪同三司之爵。

古文：文静以死难子，袭仪同。
现代文：刘文静因是死难官员之子，承袭其父仪同三司之爵。

古文：侗傥有器略。
现代文：他为人倜傥而有权谋。

古文：大业末，为晋阳令，与晋阳宫监裴寂善。
现代文：大业末年，担任晋阳县令，和晋阳宫监裴寂相友善。

古文：寂夜见逻堞传烽，吒曰：天下方乱，吾将安舍？
现代文：裴寂夜见城上巡逻的士卒燃举烽火，感叹说：天下将乱，我们将去何处安身啊？

古文：高祖为唐公，镇太原，文静察有大志，深自结。
现代文：高祖皇帝封为唐公，镇守太原，刘文静察其胸有大志，于是深相结纳。

古文：既又见秦王，谓寂曰：唐公子，非常人也，豁达神武，汉高祖、魏太祖之徒欤殆天启之也。寂未谓然。
现代文：不久又见到秦王李世民，对裴寂说：唐公之子不是平庸之辈，豁达大度，神武雄豪，是汉高帝、魏太祖之类的人物，实为天纵之圣啊裴寂不以为然。

古文：文静俄坐李密姻属系狱，秦王顾它无可与计者，私入视之。
现代文：不久刘文静坐与李密联姻之罪逮入牢狱，秦王认为别的人不足以商议大计，便私自入狱探视。

古文：文静喜，挑言曰：丧乱方剡，非汤、武、高、光不能定。
现代文：刘文静很高兴，用话打动他说：方今天下丧亡离乱，非得出现商汤、周武王、汉高祖、光武帝一类的人物才能平定。

古文：今过此，非儿女子姁姁相忧者。世道将革，直欲共大计，试为我言之。
现代文：今天来此看望，并非因儿女情长，故而宽解排忧，实因世道将变，打算与您共议大计，请您为我筹划此事。

古文：文静曰：上南幸，兵填河、洛，盗贼蜉结，大连州县，小阻山泽，以万数，须真主取而用之。
现代文：刘文静说：皇上南下江都，兵马充斥河洛地区，盗贼盘结，大者连接州县，小者保阻山泽，人数之多以万计，只须真命天子驾取而用之。

古文：诚能投天会机，奋礻艺大呼，则四海不足定也。
现代文：如能顺应天命，抓住时机，奋臂大呼，那么天下就可平定。

古文：今汾、晋避盗者皆在，文静素知其豪杰，一朝号召，十万众可得也。
现代文：现在汾州、晋州一带百姓避乱者皆在城内，文静平时就知其豪杰，一旦号召起义，十万之众可得。

古文：加公府兵数万，一下令，谁不愿从？鼓而入关，以震天下，王业成矣。
现代文：加上唐公府兵数万，一声令下，谁敢不从然后鼓行入关，威震天下，帝业即可成就。

古文：将发，恐唐公不从，文静谋因裴寂开说，于是介寂以交王，遂得进议。
现代文：准备起兵。又怕唐公不同意，刘文静打算利用裴寂加以开解，便介绍裴寂与秦王交结，也参与谋议之事。

古文：及突厥败高君雅兵，唐公被劾，王遣文静、寂共说曰：公据嫌疑之地，势不图全。
现代文：不久突厥打败高君雅的兵马，唐公也遭弹劾，秦王派遣刘文静与裴寂一道开说：您处于嫌疑之地，其势不能图全。

古文：今部将败，方以罪见收，事急矣，尚不为计乎？
现代文：现在部将战败，将因坐罪被逮，事已迫急，还不举大计吗？

古文：晋阳兵精马强，宫库饶丰，大事可举也。
现代文：晋阳士马精强，宫库财物盈满，据此举大事可成。

古文：今关中空虚，代王弱，贤豪并兴，未有适归，愿公引兵西，诛暴除乱。
现代文：现在关中空虚，代王幼弱，豪杰并起，无所适从，希望您率兵西进，平息暴乱。

古文：乃受单使囚乎？
现代文：怎能接受单使之令而就囚呢？

古文：唐公私可，会得释而止。
现代文：唐公同意起事，但不久因得到宽释而止。

古文：王教文静伪为诏发太原、西河、雁门、马邑男子年二十至五十悉为兵，期岁尽集涿郡以伐辽。
现代文：秦王指派刘文静假造隋炀帝诏令，调发太原、西河、雁门、马邑等郡男子年二十至五十者悉数为兵，定以年底会集涿郡，征讨辽东。

古文：繇是人心愁扰，益思乱。
现代文：由于这个缘故，人心愁忧，愈益思乱。

古文：文静谓寂曰：公闻先发制人，后发制于人乎？
现代文：刘文静对裴寂说：您没听说先动手可制服人，后动手就为人所制的话吗？

古文：唐公名载图谶，闻天下，尚可怗怗以待祸哉？
现代文：唐公名字合应图谶，闻于天下，怎能坐失良机以待大祸降临呢？

古文：又胁寂曰：公为监，以宫人侍客，公死何憾，奈何累唐公？
现代文：又恐吓裴寂说：您为宫监官，而让宫人侍候宾客，您犯死罪便行了，为何连累唐公呢？

古文：寂惧，乃劝起兵。
现代文：裴寂感到害怕，便规劝唐公起兵。

古文：秦王即委文静、长孙顺德等募士，声讨刘武周。
现代文：秦王随即委派刘文静、长孙顺德等人招募士卒，声讨刘武周。

古文：文静与寂作符敕，发宫监库物佐军兴。
现代文：刘文静还与裴寂假造符敕，调拨宫监仓库物资以助起兵。

古文：会王威、高君雅猜贰，文静与刘政会为急变书，诣留守告二人反，候唐公与威、君雅视事，文静进曰：有密牒言反者。
现代文：时逢王威、高郡雅怀猜贰之意，刘文静便与刘政会做急变之书，前往留守处告二人谋反。等唐公与王威、高君雅共同视事时，刘文静上前说：有密信上告谋反者。

古文：公目威等省牒，政会不肯，曰：所告乃副留守，唯唐公得观。
现代文：唐公示意让王威等人看信，刘政会不肯给，并说：所告正是副留守，只有唐公才能看信。

古文：公惊曰：讵有是乎？
现代文：唐公惊奇地说：难道有这种事吗？

古文：读已，语威曰：人告公等，信乎？
现代文：读完信，对王威说：有人告你等谋反，有这事吗？

古文：君雅诟曰：反人欲杀我耳。文静叱左右执之，由是举兵。
现代文：高君雅骂道：这是谋反的人想杀我等啊刘文静喝令左右逮住他们，于是起兵。

古文：唐公乃开大将军府，以文静为司马。
现代文：唐公随即置大将军府，任命刘文静为司马。

古文：文静劝改旗帜，彰特兴，又请与突厥连和，唐公从之。遣文静使始毕可汗，始毕曰：唐公兵何事而起？
现代文：刘文静劝唐公更改旗帜，彰明特地兴兵之举，还建议与突厥连兵，唐公接受这个意见，并派刘文静出使始毕可汗。始毕可汗说：唐公兵马为何缘故而起？

古文：文静曰：先帝废冢嗣以授后主，故大乱。
现代文：刘文静说：先帝废弃嫡子，传位于后主，导致天下大乱。

古文：唐公，国近戚，惧毁王室，起兵黜不当立者。
现代文：唐公是国之近戚，担心王室之业毁坏，起兵废黜不应即位者。

古文：愿与突厥共定京师，金币、子女尽以归可汗。
现代文：故愿与突厥共同平定京师，金银财宝及子女全都归可汗所有。

古文：始毕大喜，即遣二千骑随文静至，又献马千匹。
现代文：始毕可汗闻言大喜，随即派遣二千精骑随文静抵达，还献马一千匹。

古文：寻拒屈突通于潼关，与其将桑显和苦斗，死者数千。
现代文：不久，率兵抵御隋将屈突通于潼关，与其部将桑显和苦战，死者数千人。

古文：文静度显和军怠，以奇兵从后掩之，显和败绩。
现代文：刘文静趁桑显和军懈怠之机，暗派奇兵从后掩袭，大败其众。

古文：通兵尚数万，欲引而东，文静命将追执之，徇新安以西，皆下。
现代文：屈突通兵士还有数万，想退归东都，刘文静派遣诸将将其擒获，并略定新安以西地区。

古文：唐公践天子位，擢纳言。
现代文：唐公登天子之位，升任纳言。

古文：时多引贵臣共榻，文静谏曰：今率土莫不臣，而延见群下，言尚称名。
现代文：当时高祖常引贵臣共席而食，刘文静进谏说：现在天下莫不臣服，而陛下接见群臣，尚且自称其名。

古文：帝坐严尊，屈与臣子均席，此王导所谓太阳俯同万物者也。
现代文：帝座尊严，而屈己与臣子同席，这就如同王导所说的太阳俯同万物了。

古文：帝曰：我虽应天受命，宿昔之好何可忘？
现代文：高祖说：我虽说应天受命，昔日好友怎能忘怀？

古文：薛举寇泾州，以元帅府长史与司马殷开山出战，大败，奔还京师，坐除名。
现代文：薛举进犯泾州，以元帅府长史之职与司马殷开山出军交战，大败亏输，奔还京师，坐罪除名。

古文：与讨仁杲，平之，复爵邑，授民部尚书、陕东道行台左仆射。
现代文：不久参与讨伐薛仁杲，将其平定，因功恢复爵邑，就任民部尚书、陕东道行台左仆射。

古文：从秦王镇长春宫。
现代文：随从秦王镇守长春宫。

古文：文静自以材能过裴寂远甚，又屡有军功，而寂独用故旧恩居其上，意不平。
现代文：刘文静自以为才能超过裴寂很多，又多次立下军功，而裴寂偏偏因故旧之恩位居其上，意颇不平。

古文：每论政多戾驳，遂有隙。
现代文：每逢议论多所违驳，遂生嫌隙。

古文：尝与弟散骑常侍文起饮酣，有怨言，拔刀击柱曰：当斩寂会家数有怪，文起忧，召巫夜被发衔刀为禳厌。
现代文：文静曾与其弟散骑常侍文起酣饮，口出怨言，拔刀击柱说：非斩裴寂不可时逢家中怪异数见，文起担忧，便招巫觋星夜披发衔刀做禳厌之法。

古文：文静妾失爱，告其兄上变，遂下吏。
现代文：而文静之妾因失宠，将其事告兄以上告朝廷，于是被逮入狱。

古文：帝遣裴寂、萧瑀讯状，对曰：昔在大将军府，司马与长史略等。
现代文：高祖派遣裴寂、萧蠫讯问，回答说：从前在大将军府时，司马与长史位望略同。

古文：今寂已仆射，居甲第，宠赉不赀。
现代文：现在裴寂官侍仆射，身居甲第，受宠赏赐无数。

古文：臣官赏等众人，家无赢，诚不能无少望。
现代文：而臣官爵赏赐不异众人，家无赢余，确实不能不生怨望之心。

古文：帝曰：文静此言，反明甚。
现代文：高祖说：刘文静说此话，反状非常明白。

古文：李纲、萧瑀明其不反；
现代文：李纲、萧蠫都认为文静不反；

古文：秦王亦以文静首决非常计，事成乃告寂，今任遇弗等，故怨望，非敢反，宜赐全宥。
现代文：秦王也认为文静首定非常之计，事成才告裴寂，现在待遇不等，因生怨望之心，不是谋反之人，应当格外宽宥。

古文：帝素疏忌之，寂又言：文静多权诡，而性猜险，忿不顾难，丑言怪节已暴验，今天下未靖，恐为后忧。
现代文：而高祖平素就疏忌他，裴寂还有话说：文静擅长权谋，而性情猜忌粗陋，忿而思难，其恶言怪节已经暴露无遗，方今天下未定，恐会成为后日之忧。

古文：帝遂杀之，年五十二。
现代文：高祖于是下令杀他，时年五十二岁。

古文：文起亦死，籍其家。
现代文：文起也被杀，其家遭籍没。

古文：文静临刑，抚膺曰：高鸟尽，良弓藏，果不妄。
现代文：文静临刑时，抚胸感叹说：高鸟一飞尽，良弓就收藏起来，这话果真不假。

古文：贞观三年，追复官爵，以子树义袭鲁国公，诏尚主。
现代文：贞观三年，追复刘文静官爵，以其子刘树义袭封鲁国公，下诏娶公主为妻。

古文：然怨父不得死，谋反，诛。
现代文：但怨恨父亲不得其死，又因谋反之罪被杀。

古文：幼孤，兄鞠之。
现代文：小时成为孤儿，由诸兄抚养。

古文：年十四，补郡主簿。
现代文：十四岁时，补任郡主簿。

古文：及长，伟容貌，涉知书传。
现代文：长大成人后，容貌魁伟，粗知书传。

古文：隋开皇中，调左亲卫。
现代文：隋开皇年间，调赴左亲卫。

古文：家贫，徙步走京师，过华山祠，祈神自卜，夜梦老人谓曰：君年逾四十当贵。
现代文：因家贫，徒步前往京师，经过华岳祠庙，祈祷神灵，自卜其命。夜里梦见白发老人对他说：你年过四十才能大富大贵。

古文：大业中，为齐州司户参军，历侍御史，晋阳宫副监。
现代文：大业年间，担任齐州司户参军，历任侍御史、晋阳宫副监。

古文：唐公雅与厚，及留守太原，契分愈密，至蒲酒通昼夜。
现代文：唐公素与交好，到留守太原时，交情愈密，以至博戏饮酒通宵达旦。

古文：秦王与刘文静方建大计，未敢白公，以寂最厚善，乃同私钱数百万饷龙山令高斌廉，俾与寂博，阳不胜，寂得进多，大喜，日滋昵。
现代文：秦王与刘文静商讨起兵大计，而不敢告知唐公，因裴寂与唐公最为厚善，于是拿出私房钱数百万给予龙山县令高斌廉，让他与裴寂赌博，假装不胜，裴寂得钱既多，大喜过望，日渐亲昵。

古文：太宗以情告之，许诺。
现代文：秦王告以真情，裴寂答应照办。

古文：寂尝以宫人侍唐公，恐事发诛，闲饮酣，乃白秦王将举兵状，因言：今盗遍天下，城阖外即战场，虽徇小节，犹不脱死。
现代文：裴寂曾用宫人服侍唐公，恐事觉被诛，待饮酒酣畅时，才告知秦王即将起兵的情况，并且说：当今盗寇遍天下，城门之外就是战场，虽守小节，仍不免一死。

古文：若举义师，不特免祸，且就大功。
现代文：如举义兵，不仅能免祸患，而且能立大功，得天位。

古文：唐公然所计。
现代文：唐公赞同其计。

古文：兵起，寂进宫女五百，米九百万斛，杂彩五万段，铠四十万首。
现代文：兵起时，裴寂进献宫女五百人、粮食九百万斛、杂彩五万段、铠甲四十万副。

古文：大将军府建，为长史。
现代文：大将军府建置后任职长史。

古文：下临汾，封闻喜县公。
现代文：攻下临汾后，被封为闻喜县公。

古文：至河东，屈突通未下，而三辅豪杰多归者。
现代文：从至河东时，屈突通拒守未下，而三辅豪杰归义者多。

古文：唐公欲先取京师，恐通掎其后，犹豫未决，寂说曰：今通据蒲关，未下而西，我腹背支敌，败之符也。
现代文：唐公打算先取京师，又怕屈突通在后为患，因而犹豫不决。裴寂建议说：如今屈突通占据蒲关，未攻下而西进，我军就会腹背受敌，这是失败的征兆。

古文：不若破通而后趋京师。
现代文：不如击破屈突通后再赴京师。

古文：秦王曰：不然。
现代文：秦王说：不是这样。

古文：兵尚权，权利于速。
现代文：用兵崇尚权变，权变在于神速。

古文：今乘机度河以夺其心。
现代文：如今趁机渡河可以惊骇其心。

古文：且关中群盗处处屯结，疑力相杖，易以招怀，抚而有之，众附兵强，何向不克。
现代文：况且关中群盗处处屯集，未有定主，容易招抚，统而有之，众附兵强，何向而不胜。

古文：通自守贼耳，庸能患我？
现代文：屈突通不过自守之贼，怎能成为我军后患？

古文：一失其机，胜负未可计也。唐公两从之，留兵围蒲，而遣秦王入关。
现代文：万一坐失良机，胜败不可知啊唐公认为双方都有道理，于是留兵围攻蒲城，而派秦王率军入关。

古文：长安平，赐寂田千顷、甲第一区，物四万段，迁大丞相府长史，进魏国公，邑三百户。
现代文：平定长安之后，赐予裴寂田地千顷、甲第一所、织品四万段，升任大丞相府长史，进封魏国公，食邑三百户。

古文：隋帝禅位，公固让，寂开陈符命以劝，又督太常具仪、撰日。
现代文：隋恭帝禅位，唐公一再推让，裴寂开说符命以劝进，还督促太常具办仪物，挑选吉日。

古文：唐公即位，曰：使我至此者，公也。拜尚书右仆射，赐服玩不赀，诏尚食日给御膳，视朝必引与同坐，入閤则延卧内，言无不从，呼为裴监，不名也，贵震当世。
现代文：唐公即帝位后说：使我至此，靠的是你啊命为尚书右仆射，赏赐服玩无数，下诏尚食官每天赐与御膳，视朝时必定引裴寂同坐，入阁则延至卧内，言无不从，呼为裴监而不称名，贵盛震动一时。

古文：武德二年，刘武周寇太原，守将数困，寂请行，授晋州道行军总管讨贼，以便宜决事。
现代文：武德二年，刘武周进犯太原，守将与战不利，裴寂自请前往解围，授职晋州道行军总管以讨伐贼寇，得以权益行事。

古文：贼将宋金刚据介州，寂屯度索原，贼埭水上流，寂徙屯，为贼所搏，兵大溃，死亡略尽。
现代文：贼将宋金刚占据介州城，裴寂屯驻于度索原，贼军堵塞上游涧水，裴寂移营就水，为贼众所攻，全军大败，死亡殆尽。

古文：寂昼夜驰抵平阳，镇戍皆没。
现代文：裴寂一日一夜驰至平阳，晋州以东城堡皆陷。

古文：上书谢罪，高祖薄其过，下诏慰谕，俾留抚河东。
现代文：裴寂上书自责，高祖不计其过，下诏慰谕，让他留镇河东。

古文：寂无它才，惟飞檄郡县，促入屯垒相保赘，焚积聚，人益惴骇思乱。
现代文：裴寂别无他才，仅只发使传书郡县，督促居民进入城堡防守，焚其积聚之物，人心愈益惶恐思乱。

古文：夏人吕崇茂杀其令，反，为贼守，寂攻之，复为所败。
现代文：夏县人吕崇茂杀其县令反叛，为贼防守，裴寂攻城，又被击败。

古文：召还，帝责让良久，以属吏，俄释之，遇待如初。
现代文：被招还朝，高祖斥责了好久，将他交吏下狱，不久就放出，待遇照旧。

古文：帝每巡幸，必委以居守。
现代文：高祖每逢巡幸，必委任裴寂任居守之职。

古文：麟州刺史韦云起告寂反，按讯无状，帝谓曰：朕有天下，公推毂成之也，容有贰哉？
现代文：麟州刺史韦云起告发裴寂谋反，按讯无证，高祖对他说：我取得天下，本是你促成的，岂有二心？

古文：所以讯吏，欲天下人信公不反耳。
现代文：所以交付吏议，是想让天下之人相信你不会谋反。

古文：诏三贵妃赍玉食宝器宴其家，经宿去。
现代文：下诏三位贵妃携带美食宝器宴乐其家，达旦方休。

古文：帝尝从容夸语曰：前王多兴细微，间关行阵而后成功。
现代文：高祖曾从容夸耀说：前代帝王多起于寒微，苦斗于战阵而后取得成功。

古文：我家陇西旧族，世姻娅帝室，一呼倡义，不三月有天下，公复华胄，职宦光显，非刘季亭长、萧曹刀笔吏比也。
现代文：我家本是陇西旧族，世与帝室结姻，一呼举义，不满三月取得天下。你也是世族名家，历任光显之职，刘季亭长、萧何曹参刀笔之吏不能和我们相比。

古文：我与公无愧焉。
现代文：我与你，无愧前人了。

古文：四年，改铸钱，赐一炉得自铸。
现代文：武德四年，改铸钱币，特赐一炉令自铸钱。

古文：又聘其女为赵王元景妃。
现代文：特聘娶其女儿为赵王李元景之妃。

古文：迁左仆射。
现代文：升任左仆射。

古文：帝置酒含章殿，欢甚，寂顿首曰：始陛下发太原，约天下已定，许上印绶。今四海妥安，愿赐骸骨归田里。
现代文：高祖置酒赐宴于含章殿，高祖极欢，裴寂叩头说：当初陛下起兵太原，约好天下平定之后，允许辞职归田，现今四海太平，望赐骸骨回乡。

古文：九年，册拜司空，遣尚书员外郎日一人直第。
现代文：武德九年，册封司空，派遣尚书员外郎每天一人于其居第轮值。

古文：贞观初，太宗亲郊，命寂与长孙无忌升金辂，寂辞，帝曰：公有佐命勋，无忌宣力王室，非二人谁可参乘者？
现代文：贞观初年，太宗亲临郊祠，命裴寂与长孙无忌同乘金辂之车，裴寂辞让，太宗说：你有佐命之功，无忌尽力于王室，除了你们俩谁能参乘呢？

古文：遂同载归。
现代文：于是同载而归。

古文：浮屠法雅坐妖言，辞连寂，坐免官，削封邑半，归故郡。
现代文：僧人法雅坐妖言获罪，辞连裴寂，坐此免官，削夺一半封邑，令返本乡。

古文：寂请留京师，帝让曰：公勋不称位，徙以恩泽居第一。
现代文：裴寂奏请留居京师，太宗斥责说：你的功劳不称其位，仅以私恩位居第一。

古文：武德之政，间或弛紊，职公为之。今归扫坟墓，尚何辞？
现代文：武德年间，政令松弛紊乱，是你的责任，如今回乡扫墓，还有什么话说？

古文：寂遂归。
现代文：裴寂于是返归乡里。

古文：未几，汾阴狂男子谓寂奴曰：公有天分。
现代文：不久，汾阴狂男子对裴寂奴仆说：裴公有天份。

古文：监奴白寂，寂惶惧不敢闻，遣监奴杀所言者。
现代文：监奴告知裴寂，裴寂惊恐不敢奏闻，暗派监奴杀其知情者。

古文：奴盗寂封邑钱百万，寂捕急，遂上变。
现代文：监奴盗用裴寂封邑之钱百余万，因捕急而上告。

古文：帝怒曰：寂有死罪四：为三公，与妖人游，一也；
现代文：太宗发怒说：裴寂有死罪四条：身为三公，而与妖人交游，是其一；

古文：既免官，乃恚称国家之兴皆其所谋，二也；
现代文：既已罢官，竟愤称国家之兴是其所谋，是其二；

古文：匿妖人言不奏，三也；
现代文：隐匿妖人之言不奏，是其三；

古文：专杀以灭口，四也。
现代文：专行杀戮以灭口，是其四。

古文：议者多请贷，乃放静州。
现代文：议者多请宽大处理，于是流放于静州。

古文：会山羌反，或言劫寂为主。
现代文：不久山羌造反，有人说他们劫持裴寂为主。

古文：帝曰：国家于寂有恩，必不尔。
现代文：太宗说：国家对裴寂有恩德，肯定不会这样。

古文：既而寂率家僮破贼。
现代文：果然，不久就有奏报说裴寂率领家僮破贼。

古文：帝念寂功，诏入朝，会卒，年六十。
现代文：太宗思念裴寂有佐命之功，下诏征召入朝，而裴寂已经去世，时年六十。

古文：子律师嗣，尚临海长公主，终汴州刺史。
现代文：其子裴律师嗣爵，娶临海长公主为妻，官至汴州刺史。

古文：律师子承先，武后时为殿中监，酷吏杀之。
现代文：律师之子裴承先，武后时任职殿中监，被酷吏杀害。

古文：屈突通，其先盖昌黎徒何人，后家长安。
现代文：屈突通，其祖先是昌黎徒何人，后来徙居长安。

古文：仕隋为虎贲郎将。
现代文：隋时任职为虎贲郎将。

古文：文帝命覆陇西牧簿，得隐马二万匹，帝怒，收太仆卿慕容悉达、监牧官史千五百人，将悉殊死。
现代文：隋文帝命他复核陇西郡牧场簿籍，查出隐报的马二万多匹，文帝发怒，逮捕太仆卿慕容悉达及监牧官员一千五百人，将全数处决。

古文：通曰：人命至重，死不复生。
现代文：屈突通说：人命至重，死不复生。

古文：陛下以至仁育四海，岂容以畜产一日而戮千五百士？
现代文：陛下以至仁化育四海，怎能因畜产之故，一天杀戮一千五百人呢？

古文：帝叱之，通进顿首曰：臣愿身就戮，以延众死。
现代文：文帝怒目喝斥，屈突通叩头进言说：臣愿舍身就死，以代替众人死罪。

古文：帝寤，曰：朕不明，乃至是。
现代文：文帝醒悟说：我办事不明，竟至于此。

古文：今当免悉达等，旌尔善言。
现代文：现在可免悉达等人死罪，以旌表你的善言。

古文：遂皆以减论。
现代文：于是全都减刑论处。

古文：擢左武卫将军。
现代文：其后升任左武卫将军。

古文：莅官劲正，有犯法者，虽亲无所回纵。
现代文：为官正直奉公，遇有犯法者，虽亲朋好友无所纵舍。

古文：其弟盖为长安令，亦以方严显。
现代文：其弟屈突盖任长安县令，也以方正严整而知名。

古文：时为语曰：宁食三斗艾，不见屈突盖；
现代文：时人为此编出谚语说：宁食三斗艾，不见屈突盖；

古文：炀帝即位，遣持诏召汉王谅。
现代文：隋炀帝即位时，派他持诏征召汉王杨谅。

古文：先是，文帝与谅约，若玺书召，验视敕字加点，又与玉麟符合，则就道。
现代文：从前，文帝与杨谅约定，若用玺书召还，验视敕字帝加一点，又与玉麟符合，则就征返回。

古文：及是，书无验，谅觉变，诘通，通占对无屈，竟得归长安。
现代文：到这时，发诏书而无验证，杨谅觉察情况有变，盘问屈突通，通回答无所屈服，最终得以返归长安。

古文：大业中，与宇文述共破杨玄感，以功迁左骁卫大将军。
现代文：大业年间，与宇文述一道共破杨玄感，因军功迁任左骁卫将军。

古文：秦、陇盗起，授关内讨捕大使。
现代文：秦陇一带盗贼起事之后，授职为关内讨捕大使。

古文：安定人刘迦论反，众十余万据雕阴。
现代文：安定县人刘迦论造反，聚众十多万人占据雕阴郡。

古文：通发关中兵击之，次安定，初不与战，军中意其怯。
现代文：屈突通调发关中兵马进击。驻军安定县之后，起初不与贼寇交战，军中认为他胆怯。

古文：通阳言旋师，而潜入上郡。
现代文：屈突通扬言撤军，而暗地潜入上郡。

古文：贼未之觉，引而南，去通七十里舍，分兵徇地。
现代文：贼寇没有察觉，进兵南犯，距屈突通七十里扎营，分兵巡略其地。

古文：通候其无备，夜简精甲袭破之，斩迦论并首级万余，筑京观于上郡南山，虏老弱数万口。
现代文：屈突通趁其不备，夜选精兵袭破其众，斩刘迦论等首级万余，筑起京观于上郡南山，俘获老弱数万人而还。

古文：后隋政益乱，盗贼多，士无斗志，诸将多覆。
现代文：其后隋政日益紊乱，盗贼多有，士无斗志，诸将往往覆军败亡。

古文：通每向必持重，虽不大克，亦不败负。
现代文：屈突通所向必定持重而行，虽不大胜，也未战败过。

古文：帝南幸，使镇长安。
现代文：炀帝南巡江都，派他镇守长安。

古文：高祖起，代王遣通守河东，战久不下，高祖留兵围之，遂济河，破其将桑显和于饮马泉。
现代文：高祖起兵后，代王派遣屈突通防守河东。高祖数战不克，留兵围城，于是渡过黄河，攻破其部将桑显和于饮马泉。

古文：通大惧，乃留鹰扬郎将尧君素守蒲，将自武关趋蓝田以援长安。
现代文：屈突通大惧，便留下鹰扬郎将尧君素防守河东，打算从武关前往蓝田以援救长安。

古文：至潼关，阻刘文静兵不得进，相持月余。
现代文：到潼关时，受刘文静兵马阻拦，相持一月有余。

古文：通令显和夜袭文静，诘朝大战，显和纵兵破二壁，唯文静一壁独完，然数入壁，短兵接，文静中流矢，军垂败，显和以士疲，乃传餐食，文静因得分兵实二壁。
现代文：屈突通命令桑显和夜袭刘文静，天明大战，显和纵兵连破两座营垒，仅剩文静一座营垒独存，且兵马数次入垒，短兵相接，文静又被流矢所伤，唐军即将败亡，但桑显和因军士疲惫，传令做饭会食，刘文静因而趁机分兵以充实另外两座营垒。

古文：会游军数百骑自南山还，击其背，三壁兵大呼，奋而出，显和遂溃，尽得其众。
现代文：时逢游军数百骑自南山返还，袭击其背后，三座营垒之兵大声呼叫，奋力出击，桑显和兵马溃败而逃，尽数虏获其众。

古文：通势蹙，或说之降，曰：吾蒙国厚恩，事二主，安可逃难？
现代文：屈突通势急，有人劝他归降，他说：我受国家厚恩，历事二帝，怎可逃难？

古文：独有死报尔每自摩其颈曰：要当为国家受人一刀其训勉士卒必流涕，故力虽穷，而人尚为之感奋。
现代文：只能以死报答了常抚摸自己的脖子说：看来只好为国家受人一刀了他训勉士卒必定流泪感叹，所以虽处穷途末路，而部下仍然受他影响而不叛离。

古文：帝遣其家僮往召，通趋斩之。
现代文：高祖派他的家僮往召，他立即下令斩决。

古文：俄闻京师平，家尽没，乃留显和保潼关，率兵将如洛。
现代文：不久得知京师平定，家属全都陷没，便留桑显和镇守潼关，率领兵马前往洛阳。

古文：既行，而显和来降。
现代文：既行之后，桑显和前来归降。

古文：文静遣窦琮、段志玄精骑追及于稠桑，通结阵拒之。
现代文：刘文静派遣窦琮、段志玄率精骑追击，在稠桑相遇，屈突通结阵抵御。

古文：琮纵其子寿往谕使降，通大呼曰：昔与汝父子，今则仇也命左右射之，显和呼其众曰：京师陷，诸君皆家关西，何为复东？
现代文：窦琮放其子屈突寿往谕使降，屈突通大叫道：从前和你是父子，今天却是仇敌命令左右射击。桑显和大呼其众说：京师陷没，各位家属都在关西，为何要往东行呢？

古文：通知不免，遂下马东南向，再拜号哭曰：臣力屈兵败，不负陛下。
现代文：屈突通知道逃脱不了，便下马朝东南方向叩头两次，并哭着说：臣力尽兵败，对得起陛下。

古文：遂被禽，送长安。
现代文：于是被擒获并送往长安。

古文：帝劳曰：何相见晚邪？
现代文：高祖宽慰他说：怎么相见得这么晚？

古文：泣曰：通不能尽人臣之节，故至此，为本朝羞。
现代文：他哭着说：屈突通不能殉人臣之节，故至此地步，成为本朝的羞辱。

古文：帝曰：忠臣也释之，授兵部尚书、蒋国公，为秦王行军元帅长史。
现代文：高祖说：忠臣啊放了他，并授职兵部尚书，封为蒋国公，担任秦王行军元帅长史。

古文：从平薛仁杲，时贼珍用山积，诸将争得之，通独无所取。
现代文：随同平定薛仁杲，当时缴获的珍宝器物堆积如山，诸将都争先恐后拿取其物，惟有屈突通一无所取。

古文：帝闻，曰：清以奉国，名定不虚。
现代文：高祖闻知，说：清正以奉国，真是名不虚传。

古文：特赉金银六百两、彩千段。
现代文：特别赐予金银六百两、缎一千匹。

古文：判陕东道行台左仆射，从讨王世充。
现代文：不久担任陕东道左仆射，随同征讨王世充。

古文：时通二子在洛，帝曰：今以东略属公，如二子何？
现代文：当时屈突通有两个儿子在洛阳，高祖说：现在把东征之事交付你，两个儿子怎么办？

古文：通曰：臣老矣，不足当重任。
现代文：屈突通说：臣已老了，本不能承担重任。

古文：然畴昔陛下释俘累，加恩礼，以蒙更生，是时口与心誓，以死许国。
现代文：但从前陛下释放俘虏，加以恩礼，使臣再生，当时口与心都发誓，要以身许国。

古文：今日之行，正当先驱，二儿死自其分，终不以私害义。
现代文：今日之行，愿为先驱，两儿如果遇害，本是其命如此，我不会以私情妨碍公义。

古文：帝太息曰：烈士徇节，吾今见之。及窦建德来援贼，秦王分麾下半以属通，俾与齐王围洛。
现代文：高祖感叹道：守义之士，竟至如此到大军围攻洛阳时，窦建德援兵将至，太宗分拨部下的一半交付屈突通，命他与齐王李元吉一道围攻洛阳。

古文：世充平，论功第一，拜陕东道大行台右仆射，镇东都。
现代文：王世充被平定，屈突通战功为第一，不久就任陕东大行台右仆射，镇守东都。

古文：数岁，召为刑部尚书。
现代文：几年后，招还任刑部尚书。

古文：自以不习文，固辞，改工部。
现代文：他自认为不熟悉法律条文，一再推辞，于是改任工部尚书。

古文：建成之变，复检校行台仆射，驰镇洛。
现代文：李建成事变过后，重任检校行台仆射，驰赴洛阳镇守。

古文：贞观初，行台废，为洛州都督，进左光禄大夫。
现代文：贞观初年，行台撤销，任职洛州都督，晋爵左光禄大夫。

古文：卒，年七十二，赠尚书左仆射，谥曰忠。
现代文：第二年去世，时年七十二岁，赠官尚书左仆射，谥号为忠。

古文：永徽中，赠司空。
现代文：永徽年间，再赠司空官爵。

古文：二子寿、诠，寿袭爵。
现代文：二子屈突寿、屈突诠。屈突寿承袭爵位。

古文：太宗幸洛，思通忠节，故诠以少子拜果毅都尉，赐粟帛恤其家，终瀛州刺史。
现代文：太宗临幸洛阳，想念屈突通忠节，故任命其少子屈突诠为果毅都尉，赐予粮食丝帛以抚恤其家，后来官至瀛州刺史。

古文：诠子仲翔，神龙中，复守瀛州。
现代文：诠子屈突仲翔，神龙年间，也任职为瀛州刺史。

古文：初，桂州都督李弘节亦以清慎显。
现代文：起初，桂州都督李弘节也以清廉谨慎知名。

古文：既殁，其家卖珠。
现代文：去世后，其家出卖珍珠。

古文：太宗疑弘节实贪，欲追坐举者。
现代文：太宗怀疑李弘节实为贪官，想追坐推举者罪过。

古文：魏徵曰：陛下过矣且今号清白死不变者，屈突通、张道源。
现代文：魏征说：陛下错了当今号称清白至死不变者，惟有屈突通与张道源。

古文：通二子来调，共一马；道源子不能自存。
现代文：屈突通二子应调前来，共骑一马，张道源之子不能谋生。

古文：审其清者不加恤，疑其浊者罪所举，亦好善不笃矣。
现代文：审查其清者不予抚恤，怀疑其贪者加罪于所举之人，这也是好善而不笃厚啊太宗说：我没想这一点。

古文：故通之清益显云。
现代文：由于这个缘故，屈突通的清廉更为知名。

古文：张公谨，字弘慎，魏州繁水人。
现代文：张公谨字弘慎，是魏州繁水县人。

古文：为王世充洧州长史，与刺史崔枢挈城归天子，授检校邹州别驾，迁累右武候长史，未知名。
现代文：初任王世充洧州长史，与刺史崔枢一道举城归附朝廷，授职检校邹州别驾，历任右武侯长史，未为知名。

古文：李勣、尉迟敬德数启秦王，乃引入府。
现代文：李责力、尉迟敬德多次启奏秦王，方才用为秦王府官员。

古文：王将讨隐、巢乱，使卜人占之，公谨自外至，投龟于地曰：凡卜以定犹豫，决嫌疑。
现代文：秦王准备讨伐隐太子与巢王之乱，命卜筮占卦，公谨自外而入，投龟于地说：占卦是为了定犹豫，决嫌疑。

古文：今事无疑，何卜之为？
现代文：现在事已无疑何必占卜？

古文：卜而不吉，其可已乎？
现代文：如占卦结果不吉，其事能停止吗？

古文：王曰：善。
现代文：秦王说：对。

古文：隐太子死，其徒攻玄武门，锐甚，公谨独闭关拒之。
现代文：隐太子死后，其徒攻打玄武门，兵锋甚锐，公谨独自关上大门抵御。

古文：以功授左武候将军，封定远郡公，实封一千户。
现代文：因功授职左武侯将军，封为定远郡公，赐实封一千户。

古文：贞观初，为代州都督，置屯田以省馈运。
现代文：贞观初年，出任代州都督，设置屯田以节省运粮之费。

古文：数言时政得失，太宗多所采纳。
现代文：多次上言时政得失，太宗多采用。

古文：后副李靖经略突厥，条可取状于帝曰：颉利纵欲肆凶，诛害善良，昵近小人，此主昏于上，可取一也。
现代文：后来作为李靖的副手规取突厥，条奏突厥可取之状于太宗说：颉利放纵嗜欲肆其凶暴，诛害善良之士，亲近奸邪小人，君主昏庸于上，这是头一条可攻之处。

古文：别部同罗、仆骨、回纥、延陀之属，皆自立君长，图为反噬，此众叛于下，可取二也。
现代文：别部同罗、仆骨、回纥、薛延陀之徒，全都自立君长，谋图反攻，众叛于下，这是第二条可攻之处。

古文：突利被疑，以轻骑免，拓设出讨，众败无余，欲谷丧师，无托足之地，此兵挫将败，可取三也。
现代文：突利被疑，以轻骑逃跑，拓设出兵征讨，众败不归，欲谷丧失军队，无立足之地，兵挫将败，这是第三条可攻之处。

古文：北方霜旱，禀粮乏绝，可取四也。
现代文：北方霜旱为灾，粮草缺乏，这是第四条可攻之处。

古文：颉利疏突厥，亲诸胡，胡性翻覆，大军临之，内必生变，可取五也。
现代文：颉利疏远突厥族人，亲近诸胡，胡人性喜反叛，大军一到，必生内变，这是第五条可攻之处。

古文：华人在北者甚众，比闻屯聚，保据山险，王师之出，当有应者，可取六也。
现代文：华人在北边者很多，近来闻知自相屯聚，保据险阻，大军一出，必有响应之人，这是第六条可攻之处。

古文：及破定襄，败颉利，玺诏慰劳，进封邹国公，改襄州都督，以惠政闻。
现代文：到攻破定襄，打败颉利后，下达诏书慰劳公谨，进封他为邹国公，改任襄州都督，在任期间有惠政上闻。

古文：卒官下，年四十九。
现代文：去世时正在任上，时年四十九岁。

古文：帝将出次哭之，有司奏：日在辰，不可。
现代文：太宗要出行临哭，有关官员说：时日在辰，不可哭泣。

古文：帝曰：君臣犹父子也，情感于内，安有所避。
现代文：太宗说：君臣如父子，情动于内，怎能避开辰日呢？

古文：遂哭之。
现代文：照样哭泣。

古文：诏赠左骁卫大将军，谥曰襄。
现代文：下诏赠予左骁卫大将军，谥为襄。

古文：永徽中，加赠荆州都督。
现代文：永徽年间，加赠荆州都督。

古文：子大素，龙朔中，历东台舍人，兼修国史，著书百余篇，终怀州长史。
现代文：其子大素，龙朔年间历任东台舍人，兼修国史，著书百余篇，死于怀州长史任上。

古文：次子大安，上元中，同中书门下三品。
现代文：次子大安，上元年间任同中书门下三品。

古文：章怀太子令与刘讷言等共注范晔《汉书》。
现代文：章怀太子命他与刘纳言等人共注范晔的《后汉书》。

古文：太子废，故贬为普州刺史，终横州司马。
现代文：太子废后，被贬为普州刺史，死于横州司马任上。

古文：子悱，仕玄宗时为集贤院判官，诏以其家所著《魏书》、《说林》入院，缀修所阙，累擢知图书、括访异书使，进国子司业，以累免官。
现代文：其子张悱，玄宗时任职集贤院判官，下诏将其家所著《魏书》、《说林》收入院内，修补缺失，历任知图书、括访异书使、国子监司业，因受连累罢官。

古文：秦琼，字叔宝，以字显，齐州历城人。
现代文：秦琼字叔宝，以其字扬名，齐州历城人。

古文：吏怪曰：士卒死丧，将军未有所问，今独吊叔宝何也？
现代文：他母亲去世，来护儿派专人送丧服吊唁，吏属不解地说：士卒有丧事，将军您从不馈赠，如今为何独去叔宝家慰问？

古文：护儿曰：是子才而武，志节完整，岂久处卑贱邪？
现代文：来护儿说：他有才能而又勇猛，心志节操完美无缺，哪会久处卑贱的地位呢？

古文：俄从通守张须陀击贼卢明月下邳，贼众十余万，须陀所统才十之一，坚壁水敢进，粮尽，欲引去。
现代文：不久，秦琼随通守张须陀去下邳攻打贼寇卢明月，贼军十余万人，张须陀所领兵马仅敌方的十分之一，坚守壁垒不敢进击，粮草耗尽，打算撤兵。

古文：须陀曰：贼见兵却，必悉众追我，得锐士袭其营，且有利，谁为吾行者？
现代文：张须陀说：贼军见我退兵，势必倾巢追击，能有精锐士卒偷袭敌营，必将有利，有谁为我去偷袭？

古文：众莫对。
现代文：众人都不回答。

古文：惟叔宝与罗士信奋行。
现代文：惟有秦琼与罗士信奋然承命。

古文：乃分劲兵千人伏莽间，须陀委营遁，明月悉兵追蹑。
现代文：于是分给一千精兵埋伏草木丛中，张须陀弃营佯逃，卢明月率全军紧追。

古文：叔宝等驰叩贼营，门闭不得入，乃升楼拔贼旗帜，杀数十人，营中乱，即斩关纳外兵，纵火焚三十余屯。
现代文：秦琼等急攻贼营，堡门关闭无法入内，他便登上城楼拔掉贼军战旗，杀敌数十人，敌营大乱，他迅即破门放进城外伏兵，纵火烧掉贼军兵营三十余处。

古文：明月奔还，须陀回击，大破之。
现代文：卢明月回军奔还，张须陀趁势反击，大败贼军。

古文：又与孙宣雅战海曲，先登。
现代文：又与孙宣雅在海曲交战，秦琼率先登城。

古文：以前后功擢建节尉。
现代文：他因先后立功被提升为建节尉。

古文：从须陀击李密荥阳。
现代文：秦琼随张须陀在荥阳攻打李密。

古文：须陀死，率残兵附裴仁基。
现代文：张须陀阵亡，秦琼率残部依附裴仁基。

古文：仁基降密，密得叔宝大喜，以为帐内骠骑，待之甚厚。
现代文：裴投降李密，李密得到秦琼极为高兴，委任他为帐内骠骑，对他很优待。

古文：密与宇文化及战黎阳，中矢堕马，滨死，追兵至，独叔宝捍卫得免。
现代文：李密与宇文化及在黎阳作战，中箭落马，几乎丧生，敌军追到，仅秦琼一人抗击护卫而得救。

古文：后归王世充，署龙骧大将军。
现代文：后来秦琼归属王世充，暂任龙骧大将军。

古文：与程咬金计曰：世充多诈，数与下咒誓，乃巫妪，非拨乱主也。
现代文：他与程咬金商量，说：王世充为人多诈，屡屡对下属念叨禁制，是个巫婆，并非治平乱世的明主。

古文：因约俱西走，策其马谢世充曰：自顾不能奉事，请从此辞。
现代文：于是相约西行，飞马辞别王世充说：在下自省不能效力，请让我就此辞行。

古文：贼不敢逼，于是来降。
现代文：贼军不敢迫近，秦琼从此归顺李渊。

古文：从镇长春宫，拜马军总管。
现代文：秦王李世民对他特别崇敬礼遇。他随秦王镇守长春宫，授官马军总管。

古文：战美良川，破尉迟敬德，功多，帝赐以黄金瓶，劳曰：卿不恤妻子而来归我，且又立功，使朕肉可食，当割以啖尔，况子女玉帛乎寻授秦王右三统军，走宋金刚于介休，拜上柱国。
现代文：美良川一战，打败尉迟敬德，立大功，高祖赏赐他黄金瓶，慰劳他说：卿不顾妻室儿女来归附我，今又立功，假如我的肉可食用，定当割下给你吃，何况子女玉帛这类身外之物呢？不久授职秦王右三统军，他在介休打跑了宋金刚，授衔上柱国。

古文：从讨世充、建德、黑闼三盗，未尝不身先锋鏖阵，前无坚对。
现代文：随秦王讨伐王世充、窦建德、刘黑闼，他没有一次不率先冲锋鏖战，前无强敌。

古文：积赐金帛以千万计，进封翼国公。
现代文：累积受赏的金银布匹数以千万计，晋封为翼国公。

古文：每敌有骁将锐士震耀出入以夸众者，秦王辄命叔宝往取之，跃马挺枪刺于万众中，莫不如志，以是颇自负。
现代文：每逢敌军有骁将精兵出入人前大肆炫耀扬威，秦王就派秦琼前去攻取。他跃马挺枪进击于万众之中，无不遂愿，因此很是自负。

古文：及平隐、巢，功拜左武卫大将军，实封七百户。
现代文：及至平定隐、巢二地，论功授官左武卫大将军，封给实纳贡赋的食邑七百户。

古文：后稍移疾，尝曰：吾少长戎马间，历二百余战，数重创，出血且数斛，安得不病乎？
现代文：此后，秦琼渐渐称病告老，曾说：我年轻时成长在戎马生涯中，经历二百余战，多次身受重伤，流血将近数斛，哪能不病呢？

古文：卒，赠徐州都督，陪葬昭陵。
现代文：死后赠封徐州都督，陪葬于昭陵。

古文：太宗诏有司琢石为人马立墓前，以旌战功。
现代文：太宗李世民诏令官署雕塑石人石马立在他的墓前，以表彰他的战功。

古文：后四年，诏司徒、赵国公无忌，司空、河间王孝恭，司空、莱国公如晦，司空、太子太师、郑国公徵，司空、梁国公玄龄，开府仪同三司、鄂国公敬德，特进、卫国公靖，特进、宋国公瑀，辅国大将军、褒国公志玄，辅国大将军、夔国公弘基，尚书左仆射、蒋国公通，陕东道行台右仆射、郧国公开山，荆州都督、谯国公绍，荆州都督、邳国公顺德，洛州都督、郧国公亮，吏部尚书、陈国公君集，左骁卫大将玖恽郯国公公谨，左领嵕唵蠼鵩⒙鎷冢癫可惺椤⒂佬丝す滥希Р可惺椤⒂骞幔Р可惺椤④旃螅可惺椤⒂⒐珓蓿⑹灞Γ⑼夹瘟柩谈蟆
现代文：此后四年，朝廷诏令将司徒、赵国公长孙无忌，司空、河间王李孝恭，司空、莱国公杜如晦，司空、太子太师郑国公魏征，司空、梁国公房玄龄，开府仪同三司、鄂国公尉迟敬德，特进、卫国公李靖，特进、宋国公萧蠫，辅国大将军、褒国公段志玄，辅国大将军、夔国公刘弘基，尚书左仆射、蒋国公屈突通，陕东道行台右仆射、郧国公殷开山，荆州都督、郧国公张亮，吏部尚书、陈国公侯君集，左骁卫大将军、郯国公张公谨，左领军大将军、卢国公程知节，礼部尚书、永兴郡公虞世南，户部尚书、渝国公刘政会，户部尚书、莒国公唐俭，兵部尚书、英国公李责力以及秦琼，一并绘像在凌烟阁上。高宗永徽六年，派使臣致祭礼、绘像在凌烟阁的名臣共七人：魏征、高士廉、萧蠫、段志玄、刘弘基、虞世南、秦琼，都是始终著名的人物。

古文：唐俭，字茂约，并州晋阳人。
现代文：唐俭字茂约，是并州晋阳县人。

古文：祖邕，北齐尚书左仆射。
现代文：祖父唐邕，任北齐尚书左仆射。

古文：俭爽迈少绳检，然事亲以孝闻。
现代文：唐俭爽直豪迈，不循规矩，但侍奉亲人以孝闻名。

古文：见隋政浸乱，阴说秦王建大计。
现代文：见隋朝政局渐乱，暗地劝说秦王建立大计。

古文：高祖尝召访之，俭曰：公日角龙庭，姓协图谶，系天下望久矣。
现代文：高祖曾招访过他，唐俭说：您长相有日角龙廷，姓氏又合乎图谶，久系天下人望。

古文：若外啸豪杰，北招戎狄，右收燕、赵，济河而南，以据秦、雍，汤、武之业也。
现代文：如果外招豪杰，北连戎狄，右收燕、赵，渡河南下，占据秦、雍之地，这就是汤、武的大业了。

古文：高祖曰：汤、武之事岂可几？
现代文：高祖说：汤、武之事，岂可希求？

古文：然丧乱方剡，私当图存，公欲拯溺者，吾方为公思之。
现代文：但天下正乱，言私应当图谋自全，言公则应拯救天下百姓，我将为您考虑此事。

古文：及大将军府开，授记室参军、渭北道元帅司马。
现代文：到大将军府开建时，授职为记室参军、渭北道元帅司马。

古文：从定京师，为相国府记室，晋昌郡公。
现代文：随从平定京师，任职相国府记室，封为晋昌郡公。

古文：武德初，进内史舍人，迁中书侍郎、散骑常侍。
现代文：武德初年，进职为内史舍人，后迁任中书侍郎、散骑常侍。

古文：吕崇茂以夏县反，与刘武周连和，诏永安王孝基、独孤怀恩，于筠率兵致讨，俭以使适至军。
现代文：吕崇茂占据夏县造反，与刘武周连兵，下诏永安王孝基、独孤怀恩、于筠率兵进讨，唐俭因出使到达军中。

古文：君实私语俭曰：独孤尚书将举兵图大事，犹豫不发，故及此。
现代文：君实私下对唐俭说：独孤尚书准备起兵图谋大事，犹豫不发，故逢此难。

古文：所谓当断不断而受乱者。
现代文：这就是古人说的当断不断、反受其乱了。

古文：俄而怀恩脱归，诏复守蒲。
现代文：不久怀恩逃归朝廷，下诏仍守蒲州。

古文：君实曰：独孤拔难归，再戍河上，宁其王者不死乎？俭恐必乱，密遣刘世让归白发其谋。
现代文：君实说：独孤脱难得归，仍旧戍守河东郡，真是王者不死啊唐俭怕怀恩作乱，密令刘世让归朝告发其谋。

古文：会高祖幸蒲津，舟及中流而世让至，帝惊，曰：岂非天也命趋还舟，捕反者，怀恩自杀，余党皆诛。
现代文：恰遇高祖驾临蒲津，船到中流而世让赶到，高祖大惊说：岂非天命佑护啊下令返回西岸，收捕谋反之徒，怀恩自杀，余党全被诛杀。

古文：俄而武周败，亡入突厥。
现代文：不久武周战败，逃往突厥。

古文：俭封府库、籍兵甲以待秦王。
现代文：唐俭封存府库财物、登记兵器铠甲，以等待秦王接收。

古文：帝嘉俭身幽辱而不忘朝廷，诏复旧官，仍为并州道安抚大使，许以便宜。
现代文：高祖嘉奖唐俭身受幽禁折辱而不忘朝廷，下诏恢复原职，仍任并州道安抚大使，允许他权宜行事。

古文：尽簿怀恩赀产赐俭。
现代文：并将怀恩的家产全都赐予唐俭。

古文：还为礼部尚书、天策府长史、检校黄门侍郎、莒国公。
现代文：还京后授职礼部尚书、天策府长史、检校黄门侍郎，封为莒国公。

古文：仍为遂州都督，食绵州六百户。
现代文：仍旧任职为遂州都督，食绵州实封六百户。

古文：贞观初，使突厥还，太宗谓俭曰：卿观颉利可取乎？
现代文：贞观初年，出使突厥返回，太宗对唐俭说：您看颉利可以攻取吗？

古文：对曰：衔国威灵，庶有成功。
现代文：唐俭回答说：依仗国家威灵，其事可望成功。

古文：四年，驰传往诱使归款，颉利许之，兵懈弛，李靖因袭破之，俭脱身还。
现代文：贞观四年，乘驿车驰往突厥诱使他们归附，颉利表示同意，因而兵众弛懈，李靖乘势袭破其众，唐俭脱身返回。

古文：岁余，为民部尚书。
现代文：一年后，就任民部尚书。

古文：从猎洛阳苑，群豕突出于林，帝射四发，辄殪四豕。
现代文：随从太宗在洛阳苑中射猎，一群野猪从林中冲出，太宗射出四支箭，杀死四只野猪。

古文：一豕跃及镫，俭投马搏之。帝拔剑断豕，顾笑曰：天策长史不见上将击贼邪，何惧之甚？
现代文：有只野猪跃起触及马镫，唐俭下马搏击，太宗拔剑斩断野猪，回头笑着说：天策长史没见过上将杀贼吧，为何这样害怕？

古文：对曰：汉祖以马上得之，不以马上治之。
现代文：唐俭回说：汉高祖在马上得天下，而不在马上治天下。

古文：陛下神武定四方，岂复快心于一兽？
现代文：陛下以神武平定四海，怎能再逞雄心于一头野兽呢？

古文：帝为罢猎。
现代文：太宗为此而罢猎。

古文：诏其子善识尚豫章公主。
现代文：下诏命其子善识娶豫章公主为妻。

古文：悸事，与宾客纵酒为乐。
现代文：唐俭居官不留心事务，常与宾客纵酒为乐。

古文：坐小法，贬光禄大夫。
现代文：曾因犯小法贬授光禄大夫。

古文：永徽初，致仕，加特进。
现代文：永徽初年离休，加爵为特进。

古文：显庆初卒，年七十八。
现代文：显庆元年去世，时年七十八岁。

古文：少子观，为河西令，知名。
现代文：少子唐观，任职为河西县令，最为知名。

古文：段志玄，齐州临淄人。
现代文：段志玄是齐州临淄县人。

古文：父偃师，仕隋为太原司法书佐。
现代文：父亲段偃师，仕隋任太原郡司法书佐。

古文：从义师，官至郢州刺史。
现代文：跟随高祖起兵，任官至郢州刺史。

古文：志玄姿质伟岸，少无赖，数犯法。
现代文：志玄姿质魁武，少时不务正业，多次触犯法令。

古文：大业末，从父客太原，以票果，诸恶少年畏之，为秦王所识。
现代文：大业末年，随父客居太原，因剽勇果决，为群恶少年畏服，受到秦王赏识。

古文：高祖兴，以千人从，授右领大都督府军头。
现代文：高祖起兵时，率千余人随从，授职右领大都督府军头。

古文：下霍邑、绛郡，攻永丰仓，椎锋最。
现代文：随同攻下霍邑、绛郡，进攻永丰仓，都做先锋前驱。

古文：从刘文静拒屈突通于潼关。
现代文：跟从刘文静抵御屈突通于潼关。

古文：文静为桑显和所袭，军且溃，志玄率壮骑驰贼，杀十余人，中流矢，忍不言，突击自如，贼众乱，军乘之，唐兵复振。
现代文：文静遭桑显和袭击，其军即将溃败，志玄率领精骑驰赴敌阵，连杀十余人，身中流矢，忍痛不言，横击自如，敌众混乱，大军乘势进击，唐兵气势重振。

古文：通败走，与诸将蹑获于稠桑，以多，授乐游府车骑将军。
现代文：屈突通败走，志玄与诸将跟踪追获于稠桑，因功多，授职为乐游府车骑将军。

古文：从讨王世充，深入，马跌，为贼禽。
现代文：随同征讨王世充，深入敌阵，因马跌倒被敌擒获。

古文：两骑夹持其髻，将度洛，志玄忽腾而上，二人者俱堕，于是夺其马驰归，尾骑数百不敢近。
现代文：由两贼骑夹持其发髻，将渡洛河时，志玄突然踊身腾起，两骑全都落马，志玄夺其马奔回，追骑数百名不敢逼近。

古文：破窦建德，平东都，迁秦王府右二护军。
现代文：攻破窦建德、平定东都后，迁任秦王府右二护军。

古文：隐太子尝以金帛诱之，拒不纳。
现代文：隐太子曾用金帛引诱他，而他拒绝不受。

古文：秦王即位，累迁左骁卫大将军，封樊国公，实封九百户。
现代文：秦王即位后，历任左骁卫大将军，封为樊国公，享受实封九百户。

古文：诏率兵至青海夺吐谷浑牧马，逗留，免。
现代文：下诏派他率兵到青海夺取吐谷浑牧马，因逗留不进，被免官。

古文：未几复职。
现代文：不久又复职。

古文：文德皇后之葬，与宇文士及勒兵卫章武门，太宗夜遣使至二将军所，士及披户内使，志玄拒曰：军门不夜开。
现代文：文德皇后下葬时，志玄与宇文士及领兵守卫章武门。太宗夜间派遣使者到两将军处，士及开门接纳使者，志玄拒绝说：军门不可夜开。

古文：使者示手诏，志玄曰：夜不能辨。
现代文：使者拿出手诏，志玄说：夜里不能分辨真假。

古文：比曙，帝叹曰：真将军，周亚夫何以加改封褒国公，历镇军大将军。
现代文：天亮后，太宗感叹道：这才是真将军，周亚夫怎能与他相比？后来改封为褒国公，历任镇军大将军。

古文：贞观十六年疾，帝临视，泣顾曰：当与卿子五品官。
现代文：贞观十六年生病，太宗临视，哭着说：应给您的儿子五品官衔。

古文：顿首谢，请与母弟，乃拜志感左卫郎将。
现代文：志玄叩头道谢，并请求给予同母兄弟，太宗便拜志感为左卫郎将。

古文：刘弘基，雍州池阳人。
现代文：刘弘基是雍州池阳县人。

古文：少以廕补隋右勋侍。
现代文：少时因父荫补任隋右勋侍。

古文：大业末，从征辽，赀乏，行及汾阴，度后期且诛，遂与其属椎牛犯法，讽吏捕系。
现代文：大业末年，从征辽东，因家资贫乏，行至汾阴县时，自料误期依法当斩，便与其部属屠牛犯法，暗示县吏逮己入狱。

古文：岁余，以赎论，因亡命，盗马自给。
现代文：一年之后，按赎刑论处。随后亡命在外，盗马以自供给。

古文：至太原，阴事高祖。
现代文：后来到达太原，暗自依附高祖。

古文：又察太宗资度非常，益自托。
现代文：又见太宗才干度量非同寻常，更加委心自托。

古文：由是蒙亲礼，出入连骑，间至卧内。
现代文：由此大受礼遇信任，出入连骑，有时同入卧内。

古文：兵将举，弘基募士，得二千人。
现代文：将起兵时，弘基招募士卒，得到二千人。

古文：王威等鲠大事，弘基与长孙顺德伏閤后，麾左右执之。
现代文：王威等人梗阻大事，弘基与长孙顺德埋伏阁后，指挥左右卫士逮执王威等人。

古文：从攻下西河，宋老生败，弃马投堑，弘基斩其首，拜右光禄大夫。
现代文：随同攻下西河，宋老生战败，抛弃战马投入堑中，弘基斩其首级，晋爵为右光禄大夫。

古文：师至蒲，引兵先济河，下冯翊。
现代文：义兵到达蒲州后，弘基引兵率先渡过黄河，攻下冯翊。

古文：为渭北道大使，命殷开山副之。
现代文：授职为渭北道大使，以殷开山为副手。

古文：西徇扶风，众至六万，南度渭，次长安故城，振队金光门。
现代文：西进略地于扶风，拥众达到六万，南渡渭河，屯驻于长安故城，振军示威于金光门。

古文：隋将卫文升来拒，弘基逆击，擒甲士千余，马数百。
现代文：隋将卫文升前来迎战，弘基迎头痛击，擒获甲士千余人，战马数百匹。

古文：时诸军尚未至，弘基最先胜。
现代文：当时诸军尚未到达，弘基先到，而且一战即胜。

古文：高祖悦，赐马二十匹。
现代文：高祖大喜，赏赐良马二千匹。

古文：京师平，功第一，授右骁卫大将军。
现代文：京师平定后，论功为第一，授职右骁卫大将军。

古文：讨薛举，战浅水原，八总管军皆没，唯弘基一军战力，矢尽，为贼拘。
现代文：讨伐薛举时，大战于浅水原，八总管军全都陷没，惟独弘基一军尽力苦战，矢尽援绝，被贼抓获。

古文：帝以临难不屈，优护其家。
现代文：高祖认为他临难不屈，厚赐其家。

古文：仁杲平，乃克归，官之如初。
现代文：薛仁杲平定后，方才返归京师，恢复其官爵如初。

古文：刘武周犯太原，弘基屯平阳，复陷贼。
现代文：刘武周进犯太原，弘基屯驻于平阳，再次陷没于贼。

古文：俄自拔归，授左一总管。
现代文：不久，自拔归来，授职为左一总管。

古文：从秦王屯柏壁，以劲卒二千繇隰州趋西河，蹑贼归路。
现代文：随同秦王屯驻于柏壁，率精兵二千人从隰州直趋西河，截断贼寇退路。

古文：贼锐甚，弘基坚壁储勇。
现代文：当时贼寇兵锋甚锐，弘基坚守营垒以蓄其勇。

古文：及宋金刚遁走，率骑尾之介休，与王合击，大破之。
现代文：到宋金刚逃跑时，率领骑兵追至介休，与秦王合兵进击，大破其众。

古文：累封任国公。
现代文：累功封为任国公。

古文：从击刘黑闼，还，除井钺将军。
现代文：不久随同进击刘黑闼，返回后，授职为井钺将军。

古文：会突厥患边，督步骑万人备塞，自豳北东拒子午岭，西抵临泾，筑障遮虏。
现代文：后遇突厥进犯边郡，弘基督率步骑兵一万人守备边塞，从州北界东至子午岭，西达临泾，修筑障塞，拦截虏寇。

古文：贞观初，李孝常等谋反，坐与交，除名为民。
现代文：贞观初年，李孝常等人谋反，弘基坐与他们交游之罪，被除职为民。

古文：岁余，起为易州刺史，复封爵。
现代文：一年后，起用为易州刺史，恢复原有的封爵。

古文：召授卫尉卿，改封夔国。
现代文：后招授为卫尉卿，改封为夔国公。

古文：以老乞骸，为辅国大将军，朝朔望，禄赐同职事。
现代文：随后因年老请求离休，朝廷授予他辅国大将军之衔，命他每月逢朔望入朝，俸禄赏赐与职事官相同。

古文：太宗征辽，召为前军大总管，战驻跸山，有功，累加封户至千一百。
现代文：太宗征讨辽东，征召弘基为前军大总管，力战于驻跸山，立有战功，累增封邑至一千一百户。

古文：卒，赠开府仪同三司，并州都督，陪葬昭陵，谥曰襄。
现代文：去世之后，赠予开府仪同三司、并州都督，陪葬于昭陵，谥为襄。

古文：始，弘基病，给诸子奴婢各十五人，田五顷，谓所亲曰：使贤，固不藉多财；
现代文：当初，弘基生病时，就分给诸子奴婢，每人各为十五人，田地各为五顷，并对所亲近之人说：如子孙有贤才，本来就不需凭借财富之多；

古文：即不贤，守此可以脱饥冻。
现代文：如无贤才，守此产业就可免于饥寒了。

古文：子仁实，袭封。
现代文：其子仁实，承袭了他的封爵。

古文：程知节本名咬金，济州东阿人。
现代文：程知节原名程咬金，济州东阿县人。

古文：善马槊。
现代文：善使马槊。

古文：隋末，所在盗起，知节聚众数百保乡里。
现代文：隋朝末年，所居地区盗贼蜂起，程咬金聚众数百人共保乡里。

古文：后事李密，而密料士八千隶四骠骑，分左右以自卫，号内军，常曰：此可当百万。
现代文：后来归附李密，当时李密挑选勇士八千人隶属于四骠骑，分为左右两班以自卫，号称内军。

古文：知节领骠骑之一，恩遇隆特。王世充与密战，知节以内骑营北邙，单雄信以外骑营偃师。
现代文：李密常对人说：这八千人抵得上百万大军。程知节管领四骠骑之一，所受恩遇特别隆厚。王世充与李密决战，程知节率领内骑扎营于北邙山上，单雄信率领外骑扎营于偃师。

古文：世充袭雄信，密遣知节及裴行俨助之。
现代文：王世充袭击单雄信营垒，李密派遣程知节与裴行俨前去救援，裴行俨被流箭中，坠落马下。

古文：知节驰救之，杀数人，军辟易，乃抱行俨重骑驰。
现代文：程知节驰马救援，连杀数人，趁敌军后退之机，抱起裴行俨驰马回奔。

古文：追兵以槊撞之，知节折其槊，斩追者，乃免。
现代文：追兵用槊刺击，程知节折断其槊，斩杀追兵，方才免于此难。

古文：后密败，为世充所获。
现代文：后来李密失败，为王世充所得。

古文：恶其为人，与秦叔宝来奔，授秦王府左三统军。
现代文：程知节厌恶王世充的为人，与秦叔宝一道前来奔投。授职为秦王府左三统军。

古文：从破宋金刚、窦建德、王世充，并领左一马军总管，搴旗先登者不一，以功封宿国公。
现代文：随从秦王攻破宋金刚、窦建德、王世充，并领左一马军总管，每逢出征，常常举旗先登，因屡建战功被封为宿国公。

古文：七年，隐太子谮之，出为康州刺史，白秦王曰：大王去左右手矣，身欲久全，得乎？
现代文：武德七年，隐太子建成上谗言于高祖，派他出任康州刺史。程知节告知秦王说：大王被去掉左膀右臂，要想使自己得到长久的保全，能做得到吗？

古文：知节有死，不敢去事平，拜太子右卫率。
现代文：知节有死而已，不敢离开大王身边乱事平定之后，授职为太子右卫率。

古文：寻迁右武卫大将军，实封七百户。
现代文：不久迁任右武卫大将军，享受实封七百户。

古文：贞观中，历泸州都督、左领军大将军，改封卢国。
现代文：贞观年间，历任泸州都督、左领军大将军。改封为卢国公。

古文：师次怛笃城，胡人数千出降，知节屠其城去，贺鲁因远遁。
现代文：军队进驻怛笃城时，有胡人数千家开门出降，程知节屠杀其城军民后离去，贺鲁因此而远逃他方。

古文：军还，坐免。
现代文：军队返回后，坐罪免官。

古文：未几，起为岐州刺史，致仕。
现代文：不久，又被起用为岐州刺史，随后离休。

古文：卒，赠骠骑大将军、益州大都督，陪葬昭陵。
现代文：去世后，赠予骠骑大将军、益州大都督、陪葬于昭陵。

古文：子处亮，尚清河公主。
现代文：其子程处亮，娶清河公主为妻。

古文：丘和，河南洛阳人，后徙家郿。
现代文：丘和是河南府洛阳县人，后来徙家于郿县。

古文：少重气侠，闲弓马，长乃折节自将。
现代文：少时重义任侠，娴熟弓马，年长后才折节自修。

古文：仕周开府仪同三司。
现代文：出仕北周为开府仪同三司。

古文：入隋为右武卫将军，封平城郡公，历资、梁、蒲三州刺史，以宽惠著名。
现代文：入隋后任职右武卫将军，封为平城郡公，历任资、梁、蒲三州刺史，治政以宽大慈惠闻名。

古文：汉王谅反，使卒衣妇人衣，袭取蒲州，和挺身免，坐废为民。
现代文：汉王杨谅造反，派其兵士穿妇人之衣，袭取蒲州，丘和脱身免难，坐此过失被罢职为民。

古文：宇文述有宠，和倾心附纳。
现代文：当时宇文述正受宠信，丘和倾心结纳依附于他。

古文：俄以发武陵公元胄罪，复拜代州刺史。
现代文：不久因告发武陵公元胄之罪，复职就任为代州刺史。

古文：炀帝北巡，和馈献精腆，至朔州，而刺史杨廓无所进，帝不悦。
现代文：炀帝北巡经过代州，丘和献食很是精细丰盛。到达朔州时，刺史杨廓无所进献，炀帝很不高兴。

古文：述盛称和美，帝用为博陵太守，诏廓就视和为式。
现代文：宇文述又盛赞丘和的好处，炀帝便派丘和任职为博陵太守，下诏杨廓前往博陵向丘和学习。

古文：后帝过博陵，和上食加丰，愈喜。
现代文：后来炀帝经过博陵，丘和献食更为丰盛，炀帝更加高兴。

古文：由是所过竞为珍侈献，自和发也。
现代文：由此所过之处尽献奇珍异品，大肆奢侈，此风自丘和而起。

古文：然和善抚吏士，得其心。
现代文：但丘和善于抚慰吏士，得其欢心。

古文：迁天水郡守，入为左御卫将军。
现代文：不久迁任天水郡太守，入朝为左御卫将军。

古文：大业末，海南苦吏侵，数怨畔。
现代文：大业末年，海南地区苦于官吏侵渔贪婪，百姓多次叛乱。

古文：帝以和所莅称淳良，而黄门侍郎裴矩亦荐之，遂拜交址太过，抚接尽情，荒憬安之。
现代文：炀帝认为丘和治政淳良宽厚，而黄门侍郎裴矩也推荐他出任其职，便派丘和任职为交趾太守，他抚慰吏民，尽通其情，由此荒地之区得以安定。

古文：炀帝崩，而和未知。
现代文：炀帝去世，而丘和不知。

古文：于是鸿胪卿宁长真举郁林附萧铣，冯盎举珠崖、番禺附林士弘，各遣使招和，不从。
现代文：当时鸿胪卿宁长真举郁林郡依附萧铣，冯盎举珠崖、番禺之地依附林士弘，各自遣使招抚丘和，丘和概不依从。

古文：林邑西诸国，数遗和明珠、文犀、金宝，故和富埒王者。
现代文：林邑之西各国，多次赠送丘和明珠、文犀、金宝，以故丘和富比王者。

古文：铣闻，利之，命长真以南粤蛮、俚攻交址，和遣长史高士廉率兵击走之，郡为树石勒其功。
现代文：萧铣闻之，欲图其利，便命宁长真率领南粤蛮俚进攻交趾。丘和派遣长史高士廉率兵将其击退，该郡为此树碑纪功。

古文：会隋骁果自江都来，乃审隋亡，和即陈款归国，而岭峤闭岨，乃权附铣。
现代文：后遇旧时骁勇士卒从江都返回，才知道隋朝已亡，丘和随即奉表归国，但由于岭表闭阻，便暂且依附萧铣。

古文：铣平，遂得归。
现代文：萧铣平定后，方才得以归朝。

古文：诏李道裕即授和交州大总管，爵谭国公。
现代文：下诏李道裕随即授予丘和交州大总管之职，封为谭国公。

古文：和遣士廉奉表请入朝，诏其子师利迎之。
现代文：丘和派高士廉奉表奏请入朝，下诏由其子师利前往迎接。

古文：及谒见，高祖为兴，引入卧内，语平生，欢甚，奏九部乐飨之，除左武候大将军。
现代文：到朝见之时，高祖为他起身，引入卧内，话说平生，极为高兴，演奏九部乐曲以佐宴飨，授职左武侯大将军。

古文：和时已老，以稷州其故乡也，令为刺史以自养。
现代文：丘和时已年老，因稷州是其故乡，命他就任刺史以自怡养。

古文：寻除特进。
现代文：不久，加衔为特进。

古文：贞观十一年卒，年八十六，赠荆州总管，谥曰襄，陪葬献陵。
现代文：贞观十一年去世，时年八十六岁。赠予荆州总管，谥为襄，陪葬于献陵。

古文：有子十五人，多至大官，而行恭为知名。
现代文：丘和有十五个儿子，多数任职为大官，其中丘行恭最为知名。

古文：行恭有勇，善骑射。
现代文：丘和之子丘行恭，富有勇力，善于骑射。

古文：大业末，与兄师利聚兵万人保郿城，人多依之，群盗不敢窥境。
现代文：大业末年，与丘师利集聚兵马万人守卫城，人们多来依附，群盗不敢窥视其境。

古文：后原州奴贼围扶风，太守窦璡坚守。
现代文：其后原州奴贼包围扶风，太守窦坚守其城。

古文：贼食尽无所掠，众稍散归行恭。
现代文：贼寇食尽，野无所掠，其众渐渐散归于行恭。

古文：行恭遣其酋说贼共迎高祖，乃自率五百人负粮持牛酒诣贼营。
现代文：行恭派遣其小头目细说贼首共同迎附高祖，随后亲率五百人背粮携带牛酒前往贼营。

古文：奴帅长揖，行恭手斩之，谓众曰：若皆豪桀也，何为事奴乎？
现代文：奴帅长揖不拜，行恭挥手斩杀其人，对众人说：你们都是英雄豪杰，为何侍奉奴才呢？

古文：使天下号曰奴贼。
现代文：使得天下之人称你们为奴贼。

古文：众皆伏，曰：愿改事公。
现代文：众人全都俯伏，说：情愿改奉您为首领。

古文：行恭乃率其众，与师利迎谒秦王于渭北，拜光禄大夫。
现代文：行恭便率领其众，与师利一道迎见秦王于渭北，授职为光禄大夫。

古文：累从战伐，功多，迁左一府骠骑，锡劳甚厚。
现代文：多次随同征战，因功多，迁任左一府骠骑，所受赏赐甚厚。

古文：隐太子诛，以功擢左卫将军。
现代文：隐太子被诛后，因功升任左卫将军。

古文：贞观中，坐与兄争葬所生母，废为民。
现代文：贞观年间，坐与其兄争葬所生之母，被法司劾奏，免职为民。

古文：从侯君集平高昌，封天水郡公，进右武候将军。
现代文：后随侯君集平定高昌，被封为天水郡公，升任右武侯将军。

古文：高宗立，迁大将军、冀陕二州刺史，致仕。
现代文：高宗即位后，迁任大将军，冀、陕二州刺史，不久离休。

古文：卒，年八十，赠荆州刺史，谥曰襄，陪葬昭陵。
现代文：去世时年龄为八十岁，赠予荆州刺史，谥为襄，陪葬于昭陵。

古文：行恭所守严烈，僚吏畏之。
现代文：行恭性情严酷，僚属都很害怕，但多次坐事免职。

古文：数坐事免，太宗思其功，不逾时辄复官。
现代文：太宗思念其功，往往不超过一季就恢复官职。

古文：初，从讨王世充，战邙山。
现代文：起初，随从征讨王世充，会战于邙山之上。

古文：太宗欲尝贼虚实，与数十骑冲出阵后，多所杀伤，而限长堤，与诸骑相失，唯行恭从。
现代文：太宗想要试探贼军虚实，亲率数十名骑兵冲出阵后，多所杀伤。但随即因长堤限阻，与诸骑相失，惟有行恭跟随其后。

古文：贼骑追及，流矢著太宗马，行恭回射之，发无虚镞，贼不敢前。
现代文：贼骑追至，流矢射中太宗所乘之马，行恭回射敌骑，箭无虚发，贼骑不敢近前。

古文：遂下拔箭，以己马进太宗，步执长刀，大呼导之，斩数人，突阵而还。
现代文：然后下马拔箭，将自己所乘之马进奉太宗，手执长刀步行，大呼引导，连斩数人，方才冲出敌阵返回大军。

古文：贞观中，诏斫石为人马，象拔箭状，立昭陵阙前，以旌武功云。
现代文：贞观年间，下诏凿石为人马，以模仿行恭拔箭之状，立于昭陵阙前，以旌表其武功。

古文：子神勣，见《酷吏传》。
现代文：其子神责力，事迹见《酷吏传》。

古文：父君攸，北齐文林馆学士，入隋为泗州司马，见朝政不纲，谢病归。
现代文：父亲温君攸，是北齐文林馆学士，入隋后任泗州司马，因见隋朝政令不行，请病假告归。

古文：大雅性至孝，与弟彦博、大有皆知名，薛道衡见之，叹曰：三人者，皆卿相才也。
现代文：大雅性情极孝，与其弟彦博、大有都很知名。薛道衡见了他们，感叹地说：兄弟三人都是卿相之才呀。

古文：初为东宫学士、长安尉，以父丧解，会天下乱，不复仕。
现代文：初任东宫学士、长安县尉，因父亲去世解职，时逢天下大乱，便不再出任官职。

古文：高祖镇太原，厚礼之。
现代文：高祖镇守太原时，以厚礼相待。

古文：兵兴，引为大将军府记室参军，主文檄。
现代文：起兵后，授职为大将军府记室参军，主掌文书。

古文：帝受禅，与窦威、陈叔达讨定仪典，迁黄门侍郎，而彦博亦为中书侍郎，对管华近。
现代文：高祖受禅后，大雅与窦威、陈叔达一道议定礼仪，后迁任黄门侍郎，当时彦博也任职为中书侍郎，对居近密。

古文：帝尝从容谓曰：我起晋阳，为卿一门耳。
现代文：高祖曾从容对他说：我起兵于晋阳，就是因为您一家的缘故。

古文：进工部侍郎、陕东道大行台尚书。
现代文：不久升任工部侍郎、陕东道大行台尚书。

古文：隐太子图乱，秦王表大雅镇洛阳须变，数陈秘画，多所嘉纳。
现代文：隐太子图谋作乱之时，秦王上表派温大雅镇守洛阳以待变化，大雅多次陈献密策，多受秦王嘉赏。

古文：王即位，转礼部，封黎国公。
现代文：秦王即位后，转任礼部尚书，封为黎国公。

古文：改葬其祖，卜人占其地，曰：弟则吉，不利于君，若何？
现代文：大雅改葬其祖父，卜筮者占其墓地说：对弟弟吉利，而不利于您，怎么办？

古文：大雅曰：如子言，我含笑入地矣。
现代文：大雅说：如真像您说的那样，我将含笑入地了。

古文：岁余卒，谥曰孝。
现代文：一年后去世，谥号为孝。

古文：彦博字大临，通书记，警悟而辩。
现代文：温彦博字大临，通习书籍杂记，性警悟而有辩才。

古文：开皇末，对策高策，授文林郎，直内史省。
现代文：开皇末年，对策为高第，授职为文林郎，轮值于内史省。

古文：艺以州降，彦博与有谋，授总管府长史，封西河郡公。
现代文：罗艺举州归降，彦博参与其谋议，授职总管府长史，封为西河郡公。

古文：召入为中书舍人，迁侍郎。
现代文：不久征召入京任职为中书舍人，随即升任中书侍郎。

古文：高丽贡方物，高祖欲让而不臣，彦博执不可，曰：辽东本周箕子国，汉玄菟郡，不使北面，则四夷何所瞻仰？
现代文：高丽使进贡该国物产，高祖想谦让而不使其国臣服，彦博执意不从，并说：高丽本是周代箕子的封国，汉代为玄菟郡，不使北面称臣，那么四夷将如何观瞻天颜？

古文：突厥入寇，彦博以并州道行军长史战太谷，王师败绩，被执。
现代文：突厥率兵进犯，彦博以并州道行军长史身份与虏寇战于太谷，王师战败，彦博被擒。

古文：突厥知近臣，数问唐兵多少及国虚实，彦博不肯对，囚阴山苦寒地。
现代文：突厥闻知他是唐帝近臣，多次讯问唐兵多少及国家虚实情况，彦博不愿告诉他们，被他们囚禁于阴山苦寒之地。

古文：太宗立，突厥归款，得还。
现代文：太宗即位后，突厥遣使交好，彦博得以返回。

古文：授雍州治中，寻检校吏部侍郎。
现代文：授职雍州治中，不久迁任检校吏部侍郎。

古文：彦博欲汰择士类，寡术不能厌众，讼牒满廷，时讥其烦碎。
现代文：彦博淘汰选任士人，因缺乏方法不能服众，争讼盈庭，时人讥讽他为政烦琐。

古文：复为中书侍郎，迁御史大夫，检校中书侍郎事。
现代文：后来重任中书侍郎，迁任御史大夫，检校中书侍郎事。

古文：贞观四年，迁中书令，封虞国公。
现代文：贞观四年，升任中书令，封为虞国公。

古文：突厥降，诏议所以安边者，彦博请如汉置降匈奴五原塞，以为捍蔽，与魏徵廷争，徵不胜其辩，天子卒从之。
现代文：突厥归降后，下诏商议安定边防的办法。彦博奏请像汉代安置归降匈奴族人于五原塞那样，用他们守边作为国家的屏障，与魏征当廷争辩，魏征争辩不胜，天子最终接受了彦博的提议。

古文：其后突利可汗弟结社谋反，帝始悔云。
现代文：其后突利可汗之弟结社率谋反作乱，太宗才感到后悔。

古文：彦博善辞令，每问四方风俗，胪布诰命，若成诵然；
现代文：彦博善于辞令，每逢问及四方风俗，宣布诰命，就像事先会背诵一样；

古文：进止详华，人皆拭目观。
现代文：进止雍容不迫，人们都拭目以观。

古文：高祖尝宴近臣，遣秦王谕旨，既而顾左右曰：何如温彦博？
现代文：高祖曾宴飨近臣，派遣秦王宣谕旨意，过后回顾左右说：比起温彦博来如何？

古文：十年，迁尚书右仆射，明年卒，年六十三。
现代文：贞观十年，迁任尚书右仆射，第二年去世，时年六十三岁。

古文：彦博性周慎，既掌机务，谢宾客不通，进见必陈政事利害。
现代文：彦博性情周密谨慎，既已掌管国家机务，便谢绝宾客不与往来，进见皇上必定陈说政事利害。

古文：卒后，帝叹曰：彦博以忧国故，耗思殚神，我见其不逮再期矣，恨不许少闲以究其寿。
现代文：去世之后，太宗感叹地说：彦博因忧国的缘故，耗尽心力，我见其精神不济已有两年，恨不让他稍有空闲以延其寿。

古文：家贫无正寝，殡别室，帝命有司为构寝。
现代文：其家贫乏而无正寝，故停殡于别室，太宗下令有关官员为他营造正堂。

古文：赠特进，谥曰恭，陪葬昭陵。
现代文：赠予特进，谥号为恭，陪葬于昭陵。

古文：子振、挺。
现代文：其子有温振、温挺。

古文：振历太子舍人，居丧以毁卒。
现代文：温振历任太子舍人，居丧时因哀毁去世。

古文：挺尚千金公主，官延州刺史。
现代文：温挺娶千金公主为妻，任官至延州刺史。

古文：彦博曾孙曦，尚凉国长公主。
现代文：彦博曾孙温曦，娶凉国长公主为妻。

古文：彦博裔孙廷筠，少敏悟，工为辞章，与李商隐皆有名，号温李。
现代文：温彦博的后世子孙温廷筠，少时聪慧灵敏，善为辞章，与李商隐都很知名，号为温李。

古文：然薄于行，无检幅。
现代文：然而行为有失检点，不修边幅。

古文：又多作侧辞艳曲，与贵胄裴諴、令狐滈等蒲饮狎昵。
现代文：又多创作邪词艳曲，与贵族子弟裴讠咸、令狐氵高等人赌博饮酒戏耍。

古文：数举进士不中第。
现代文：多次参加进士考试而不中第。

古文：思神速，多为人作文。
现代文：行文构思神速，常为别人做文章。

古文：大中末，试有司，廉视尤谨，廷筠不乐，上书千余言，然私占授者已八人，执政鄙其为，授方山尉。
现代文：大中末年，受试于有关衙门，当时检视品行尤其谨慎，廷筠不高兴，便上书千余字以求中试，考官私自占授者已有八人，执政大臣鄙视其品行，授予廷筠官职为方山县尉。

古文：徐商镇襄阳，署巡官，不得志，去归江东。
现代文：徐商镇守襄阳，委任巡查官吏，廷筠不得其志，离职返归江东。

古文：令狐綯方镇淮南，廷筠怨居中时不为助力，过府不肯谒。
现代文：令狐当时镇守淮南，廷筠埋怨他身居朝中时不助一臂之力，过其府第时不愿拜见他。

古文：丐钱扬子院，夜醉，为逻卒击折其齿，诉于綯。
现代文：廷筠借钱于扬子院，夜里醉酒被巡逻士卒打落牙齿，告于令狐处。

古文：綯为劾吏，吏具道其汙行，綯两置之。
现代文：令狐为此弹劾官吏，官吏揭露其不良行为，令狐对双方都置之不问。

古文：事闻京师，廷筠遍见公卿，言为吏诬染。
现代文：此事闻于京师，廷筠遍拜公卿大臣，申诉被官吏诬陷。

古文：俄而徐商执政，颇右之，欲白用。
现代文：不久徐商执掌大权，颇为佑护，想告白朝廷任用廷筠。

古文：会商罢，杨收疾之，遂废卒。
现代文：但不久徐商罢免，杨收嫉其为人，于是废弃于家直至去世。

古文：本名岐，字飞卿。
现代文：廷筠本名岐，字飞卿。

古文：多艺数，举明经，中之，累调许州司功参军。
现代文：博通技艺术数，应举明经科，中第，累迁至许州司功参军。

古文：贺兰敏之修撰东台，表嗣真直弘文馆，与学士刘献臣、徐昭皆少有名，号三少。
现代文：贺兰敏之担任东台修撰之职，表奏李嗣真入直弘文馆，嗣真与学士刘献臣、徐昭都是少年出名，时人称他们为三少。

古文：高宗东封还，诏赠孔子太师，命有司为祝，司文郎中雷少颍文不称旨，更命嗣真，成不淹顷，帝览称善，诏加两阶。
现代文：高宗东封泰山返回，下诏封赠孔子太师之衔，命令有关官员准备祝祭，司文郎中雷少颖撰文不合旨意，改命嗣真撰文，顷刻而成，高宗阅后称善，下诏加官两阶。

古文：敏之等倚恩自如，嗣真不喜，求补义乌令。
现代文：贺兰敏之等人倚仗恩宠随意行事，嗣真对此不满，要求补任为义乌县令。

古文：敏之败，学士多连坐，嗣真独免。
现代文：敏之败后，学士往往牵连坐罪，惟独嗣真脱免。

古文：调露中，为始平令，风化大行。
现代文：调露年间，任职为始平县令，教化大行。

古文：时章怀太子作《宝庆曲》，阅于太清观，嗣真谓道人刘概、辅俨曰：宫不召商，君臣乖也；
现代文：当时章怀太子制作《宝庆曲》，演奏于太清观。嗣真对道士刘概、辅俨说：宫声与商声不相应和，含有君臣乖隔之意；

古文：角与徵戾，父子疑也。
现代文：角声与徵声相违，含有父子相疑的意思。

古文：死声多且哀，若国家无事，太子任其咎。
现代文：死声既多且含哀声，如果国家平安无事，太子就会遭殃。

古文：俄而太子废，概等奏其言，擢太常丞，知五礼仪，封常山县子。
现代文：不久太子果然被废黜，刘概等人将他的话上奏朝廷，由此提升为太常丞，掌管五类礼仪，封为常山县子。

古文：皇帝病日侵，事皆决中宫，持权与人，收之不易。
现代文：侧，是不正的意思；桡，有危险的意思。皇帝病热日渐加重，国事全由中宫裁决，将权柄授予他人，要想收回就不容易。

古文：宗室虽众，居中制外，势且不敌。
现代文：宗室成员虽多，但皇后居中以制外，其势不相敌。

古文：诸王殆为后所蹂践，吾见难作不久矣。
现代文：宗室诸王即将被皇后所残害，我见祸乱之起为时不久了。

古文：太常缺黄钟，铸不能成，嗣真居崇业里，疑土中有之，弗得其所。
现代文：太常寺缺乏黄钟宫调的乐器，铸造也未成功，嗣真居住崇业里，怀疑土中藏有其钟，但不知其确切处所。

古文：道上逢一车，有鐸声甚厉，嗣真曰：宫声也。市以归，振于空地，若有应者，掘之得钟，众乐遂和。
现代文：他在路上遇到一辆车，其铎铃非常响亮，嗣真说：这就是宫声啊买下铎铃归家，在空地之上摇动，似乎有其回应之声，掘其处果然得到乐钟，众乐方才得以和谐。

古文：尝引工展器于廷，后奇其风度应对，召相王府参军阎玄静图之，吏部郎中杨志诚为赞，秘书郎殷仲容书，时以为宠。
现代文：嗣真曾带领乐工展示乐器于朝廷，武后赞赏他的风度及应答，征召相王府参军阎玄静画其图像，吏部郎中杨志诚撰写赞文，秘羽郎殷仲容书写其上，时人认为他很受恩宠。

古文：永昌初，以右御史中丞知大夫事，请周、汉为二王后，诏可。
现代文：永昌初年，任职为右御史中丞知大夫事，奏请以周、汉为二王之后，下诏批准。

古文：命巡抚河东，荐宋温瑾、袁嘉祚、李日知，拔州县职，皆至显官。
现代文：不久受命巡抚河东，推荐宋温瑾、袁嘉祚、李日知，从州县之职提拔上来，全都达到朝廷显官之位。

古文：来俊臣狱方炽，嗣真上书谏，以为昔陈平事汉祖，谋疏楚君臣，行反间，项羽遂亡。
现代文：来俊臣大兴冤狱时，嗣真上书劝谏，认为从前陈平侍奉汉高祖时，用计疏远楚霸王君臣关系，反间大行，项羽随即灭亡。

古文：今殆有如平者谋陛下君臣，恐为社稷祸。
现代文：如今大约也有类似陈平的人正在离间陛下君臣，恐怕会给国家带来祸患。

古文：出为潞州刺史。
现代文：后来出任为潞州刺史。

古文：俊臣诬以反，流藤州，久得还。
现代文：来俊臣诬陷他谋反，于是被流放到藤州，久后才得以返还。

古文：自筮死日，豫具棺敛，如言卒桂阳。
现代文：嗣真自己占筮出去世的日期，预先准备好棺材等物，后来果如其言死于桂阳。

古文：有诏州县护丧还乡里，赠济州刺史，谥曰昭。
现代文：有诏书命州县护丧返回乡里，赠予济州刺史，谥为昭。

古文：武后尝问嗣真储贰事，对曰：程婴、杵臼存赵氏孤，古人嘉之。
现代文：武后曾问嗣真储君之事，嗣真回答说：程婴、公孙杵臼保存赵氏孤儿，古人赞美其行为。

古文：后悟，中宗乃安。
现代文：武后明白过来，中宗才得以安稳其位。

古文：所撰述尤多。
现代文：嗣真所撰述之作极多。

古文：时雍州人裴知古亦善乐律，长安中，为太乐令。
现代文：当时雍州人裴知古也精通乐律，长安年间，任职为太乐令。

古文：神龙元年正月，享太庙，乐作，知古密语万年令元行冲曰：金石谐婉，将有大庆，在唐室子孙乎是月，中宗复位。
现代文：神龙元年，正月，享祭于太庙，音乐奏起时，知古悄悄地对万年县令元行冲说：金石之音谐和婉扬，将有大喜之事，定会应在唐室子孙身上这个月，中宗恢复帝位。

古文：人有乘马者，知古闻其嘶，乃曰：马鸣哀，主必坠死。
现代文：有人乘马经过，知古闻其马鸣之声，便说：马鸣之声含有哀音，主人必定坠地而死。

古文：见新婚者，闻佩声，曰：终必离。
现代文：路见新婚之人，听其环佩之声，说：最后必会分离。

古文：访之，皆然。
现代文：访其人寻问结果，果然尽应其言。

古文：少豪荡，不治生赀，与里人辅公祏约刎颈交。
现代文：少时豪爽放荡，不治产业，和同乡辅公祏约为生死之交。

古文：公礻石数盗姑家牧羊以馈伏威，县迹捕急，乃相与亡命为盗，时年十六。
现代文：辅公祏多次偷窃姑家牧羊，以馈赠杜伏威，因州县捕捉急切，以故一起逃亡江湖为盗，时年仅十六岁。

古文：伏威狡谲多算，每剽劫，众用其策皆效。
现代文：杜伏威狡猾而多谋略，每次抢劫，群盗采用其策总是见效。

古文：尝营护诸盗，出为导，入为殿，故其党爱服，共推为主。
现代文：常常营护众盗，出为向导，入为殿后，因而得到其党羽的爱戴信服，共同推举他为首领。

古文：隋大业九年，入长白山，依贼左君行，不得意，舍去，转剽淮南，称将军。
现代文：隋大业九年，进入长白山，投靠贼帅左君行，不得其志，因而舍弃而走，转而劫掠淮南地区，自称为将军。

古文：下邳贼苗海潮拥众钞暴，伏威遣公祏胁谕曰：天下共苦隋，豪桀相与兴义，然力弱势分不相统，若合以为强，则无事隋矣。
现代文：下邳贼寇苗海潮聚众打家劫舍，杜伏威派辅公祏威胁说：天下之人共苦隋朝政令，英雄豪杰各举大义，然而力弱势分不相统属，不如合兵以加强力量，那就不怕隋军威胁了。

古文：公能为主，吾且从，不然，一战以决。
现代文：如你能为头领，我们必定服从，不然的话，就以一战来决雄雌。

古文：海潮惧，即以众下之。
现代文：苗海潮感到害怕，随即率其众归服于杜伏威。

古文：江都留守遣校尉宋颢将兵捕击，伏威与战，伪北，诱颢堕葭榛泽中，顺风纵火迫之，步骑烧死几尽。
现代文：江都留守派遣校尉宋颢率兵讨捕，杜伏威与他交战，假装败退，引诱宋颢陷入芦苇泽中，从上风放火逼迫，其步兵骑兵烧死殆尽。

古文：海陵贼赵破阵闻伏威兵少，轻之，召使并力。
现代文：海陵贼帅赵破阵听说杜伏威兵少，轻视他，派人招他合并。

古文：伏威引亲将十人操牛酒谒，勒公祏严兵待变。
现代文：杜伏威率亲将十人携带牛酒拜见，命辅公祏严整兵马以待事变。

古文：破阵引伏威入幕，置酒，悉召酋首高会。
现代文：赵破阵引杜伏威进入帐幕，布置酒席，尽招其头目会面。

古文：伏威突斩破阵，众眙骇不及救，复杀数十人，下皆畏服，公祏兵亦至，遂并其众，至数万。
现代文：杜伏威突然斩杀赵破阵，众人惊骇而救助不及，接着又杀了数十人，其部下全都畏服，辅公祏兵马也赶到，于是吞并其众，达到数万之多。

古文：攻安宜，屠之。
现代文：进攻安宜，大开杀戒。

古文：隋遣虎牙郎将来整战于黄花轮，伏威大败，身重创，与公祏财有众数百，亡去，行收卒得八千，与虎牙郎将公孙上哲战盐城，覆其军。
现代文：隋派虎牙郎将来整战于黄花轮，杜伏威大败，身受重伤，与辅公祏仅剩部下数百人，逃离而走，后收编散兵满八千人，与隋军虎牙郎将公孙上哲战于盐城，歼灭其军。

古文：炀帝遣右御卫将军陈棱以精兵讨之，棱不敢战，伏威遗以妇人服，书称陈姥，怒其军。
现代文：隋炀帝派遣右御卫将军陈眣统率精兵前往讨伐，陈眣不敢交战，杜伏威送以妇人之服，并在信中称陈姥，以激怒其军。

古文：棱果悉兵至，伏威迎出挑战，棱军射中其额，伏威怒曰：不杀汝，矢不拔遂驰入棱阵，大呼冲击，众披靡，获所射将，使拔箭已，斩之，携其首入棱军示之，又杀数十人，遂大溃，棱走而免。
现代文：陈眣果然全军到来，杜伏威自出挑战，陈眣部将射中其额头，杜伏威发怒说：不杀你，我就不拔出箭来于是冲进陈眣阵中，大呼冲击，所向披靡，擒获射箭之人，让他拔出箭来，然后斩杀，携带其首级冲入陈眣军中夸示，又杀掉数十人，隋军于是大败而逃，陈眣逃脱而免难。

古文：进破高邮，引兵度淮，攻历阳，据之，称总管。
现代文：接着攻破高邮县，率兵渡过淮河，进攻历阳，占据之后自称总管。

古文：分兵徇属县，皆下，江淮群盗争附。
现代文：分兵巡略属县，所至皆下，江淮地区群盗纷纷归附。

古文：伏威选敢死士五千，号上募，宠厚之，与均甘苦，每攻取，必先登，战罢，阅创在背者杀之。
现代文：杜伏威选拔敢死勇士五千人，号为上募，待遇优厚，和他们同甘共苦，每逢攻战，必定先登。既战之后，检视伤在背后者杀死。

古文：所虏获必分与麾下，士有战死，以其妻殉，故人自奋战，无完敌。
现代文：有所缴获，必定分赏部下，战士阵亡，将其妻妾殉葬，所以人自奋战，所向无敌。

古文：宇文化及以为历阳太守，不受。
现代文：宇文化及任命他为历阳太守，他不接受。

古文：徙丹阳，自称大行台。
现代文：后来移治丹阳郡，自称大行台。

古文：始进用士人，缮利兵械，薄赋敛，除殉葬法，民奸若盗及吏受赇，虽轻，皆杀无赦。
现代文：开始进用士人，修造兵械，减轻赋税，废除殉葬之法，民犯奸盗之罪及官员贪赃枉法者，不分情节轻重，一律处决。

古文：上表越王侗，侗以为东南道大总管，封楚王。
现代文：上表于越王杨侗，杨侗任命他为东南道大总管，封为楚王。

古文：是时，秦王方讨王世充，遣使招怀，伏威乃献款。高祖授以东南道行台尚书令、江淮安抚大使、上柱国、吴王，赐姓，豫属籍，以其子德俊为山阳公，赐帛五千段，马三百匹。
现代文：那时，秦王正在讨伐王世充，派遣使者招谕杜伏威，伏威献款归降，高祖任命他为东南道行台尚书令、江淮安抚大使、上柱国，封为吴王，赐姓李氏，录入宗正属籍，封其子杜德俊为山阳公，赐予帛五千段，马三百匹。

古文：伏威遣其将陈正通、徐绍宗以兵会，取世充之梁郡。
现代文：杜伏威派遣其将陈正通、徐绍宗率兵相会，攻取王世充所占据的梁郡。

古文：又遣将王雄诞讨李子通于杭州，禽以献。
现代文：还派遣部将王雄诞讨伐李子通于杭州，擒获以献。

古文：尽有江东、淮南地，南属岭，东至于海。
现代文：尽据江东、淮南地区，南接五岭，东至于海。

古文：秦王已平刘黑闼，师次曹、兗，伏威惧，乃入朝。
现代文：秦王平定刘黑闼后，驻军于曹州、兖州一带地方，杜伏威因害怕而入朝。

古文：诏拜太子太保兼行台尚书令，留京师，位在齐王元吉上，以宠之。
现代文：下诏授职太子太保兼行台尚书令，留居京师，位在齐王元吉之上，以示宠异。

古文：伏威好神仙长年术，饵云母被毒，武德七年二月，暴卒。
现代文：杜伏威喜好神仙长年之术，服食云母中毒，武德七年二月，突然去世。

古文：初，公祏反，矫伏威令以绐众，赵郡王孝恭既平公祏，得反书以闻。
现代文：起初，辅公祏造反，假托杜伏威号令以欺骗属下，赵郡王孝恭平定辅公祏之后，得其反书奏闻朝廷。

古文：高祖追其官，削属籍，没入家产。
现代文：高祖追夺其官爵，削去宗正属籍、籍没其家产。

古文：贞观元年，太宗知其冤，诏复官爵，以公礼葬，仍还其子封。
现代文：贞观元年，太宗知其冤枉，下诏恢复官爵，以国公礼节重新安葬，照旧例归还其子封爵。

古文：王雄诞，曹州济阴人。
现代文：王雄诞是曹州济阴县人。

古文：少强果，膂力绝人。
现代文：少时强健果敢，膂力过人。

古文：伏威之起，用其计，战多克，署骠骑将军。
现代文：杜伏威起兵后，采用其计，出战多胜，署其官职为骠骑将军。

古文：初，伏威度淮与李子通合，后子通惮其才，袭之，伏威被创堕马，雄诞负逃葭泽中，裒啸散亡，又为隋将来整所窘，众复溃。
现代文：起初，伏威渡过淮河与李子通合兵，后来子通畏忌其才，派出骑兵袭击，伏威身受重伤坠落马下，雄诞背着他逃匿于芦苇泽中，收集散亡士卒，又被隋将来整所败，其众再次溃散。

古文：别将西门君仪妻王勇决而力，负伏威走，雄诞总麾下壮士十余人从之。
现代文：伏威部将西门君仪之妻王氏勇武多力，背着伏威逃走，雄诞率领其部下壮士十余人随从护卫。

古文：追兵至，雄诞还拒，数被创，气弥厉，伏威遂脱。
现代文：追兵赶到，雄诞返身拒战，身上多处受伤，然而勇气百倍，竟使伏威逃免此难。

古文：阚棱年长于雄诞，故军中号棱大将军，雄诞小将军。
现代文：因阚棱年长于雄诞，以故军中称阚棱为大将军，称雄诞为小将军。

古文：后伏威令辅公祏击子通，以雄诞、棱为副，战溧水，子通败，公祏乘胜追之，反为所挤，士皆走壁。
现代文：后来伏威命令辅公祏攻击李子通，派雄诞与阚棱为副手，交战于溧水，子通大败。公祏乘胜追击，却反为子通所败，军士全都坚守壁垒而不敢出战。

古文：雄诞曰：子通狃于胜，无营垒，今急击之，必克。
现代文：雄诞说：子通因胜而骄，其军又无营垒，如急击其众，必能战胜。

古文：公祏不从。
现代文：公祏不接受他的提议。

古文：雄诞独提私卒数百，衔枚夜往，乘风火之，子通大败走，度太湖。
现代文：雄诞便自率私属数百人衔枚夜往，顺风放火，子通大败而逃，渡过太湖而去。

古文：武德四年，与子通战苏州，却之。
现代文：武德四年，雄诞与子通战于苏州，将其击退。

古文：子通以精兵保独松岭，雄诞遣将陈当率千兵出不意，乘高蔽崦，张疑帜，夜缚炬于树，遍山泽。
现代文：子通率精兵防守独松岭，雄诞派其部将陈当率兵千人出其不意，乘高据险，多张旗帜，夜里缚扎炬火于树上，遍布山泽之间。

古文：子通惧，烧营遁，保余杭，雄诞追禽之。
现代文：子通恐惧，烧营而逃，退保余杭，雄诞将他追擒。

古文：歙守汪华在郡称王且十年，雄诞还师攻之，华以劲甲出新安洞拒战，雄诞伏兵山谷，以弱卒数千斗，辄走壁，华来攻，壁中奋殊死，不可下。
现代文：歙州贼寇汪华占据该郡称王将近十年，雄诞还军攻讨。汪华率劲甲出新安洞口拒战，雄诞伏兵于山谷之间，而率弱卒数千人与之交锋，交战不久就退守本营。汪华前来攻打，壁中士卒拼死奋战，久攻不下。

古文：会暮还，雄诞伏兵已据洞口，不得归，遽面缚降。
现代文：天晚还军时，雄诞伏兵已占据洞口，不能返归，窘急无奈，只好自缚请降。

古文：苏贼闻人遂安据昆山，无所属，伏威使讨之，雄诞以邑险而完，攻之引日，遂单骑造垒门，陈国威灵，因开晓祸福，遂安即降。
现代文：苏州贼寇闻人遂安占据昆山县，而无所归属，伏威派遣雄诞往讨。雄诞认为昆山地险而防守完备，攻打必费时日，便单骑前往城下，陈说国家威灵，开导晓谕祸福，遂安随即出降。

古文：以前后功授歙州总管，封宜春郡公。
现代文：雄诞因前后战功授职歙州总管，封为宜春郡公。

古文：伏威入朝，以兵属雄诞。
现代文：伏威入朝时，将兵权交付雄诞。

古文：辅公祏将反，患其异己，纵反间，阳言得伏威教，责雄诞贰。
现代文：辅公祏将要反叛朝廷，顾虑雄诞异己，便纵其反间，扬言得到伏威的指示，责备雄诞怀有二心。

古文：雄诞素质直，信之，乃归卧疾。
现代文：雄诞素来率直，信其谎言，便称病卧床休养。

古文：公祏夺其兵，遣西门君仪谕计，雄诞始悔寤，曰：天下方靖，王在京师，当谨守籓，奈何为族夷事？
现代文：公祏趁机夺其兵权，派遣西门君仪谕以反叛朝廷之计，雄诞这才后悔，明白是怎么一回事，便说道：方今天下太平，大王留在京师，应当谨守藩服，为何要干这种灭族之事呢？

古文：雄诞虽死，谊不从公祏遂缢之。
现代文：雄诞虽死，不敢从命公祏便缢杀了他。

古文：雄诞爱人，善抚士，能致下死力，每破城邑，整众山立，无丝毫犯。
现代文：雄诞为人仁爱，善抚士卒，能得部下死力，每逢攻破城堡，都能约束部下，秋毫无犯。

古文：死之日，江南士庶为流涕。
现代文：因此被害之日，江南士民无不为之流涕。

古文：高祖嘉其节，以子世果袭宜春郡封。
现代文：高祖嘉奖其忠节，命其子世果承袭宜春郡公的封爵。

古文：太宗立，优诏赠左骁卫大将军、越州都督，谥曰忠。
现代文：太宗即位后，下诏赠予左骁卫大将军、越州都督，谥为忠。

古文：世果，垂拱初至广州都督、安西大都护。
现代文：世果在垂拱初年，任官至广州都督、安西大都护。

古文：苑君璋，马邑豪也，以趫雄自奋。刘武周以兵入寇，君璋曰：唐以一州兵掇取三辅，所向风靡，此殆天命，非人谋，不可争也。
现代文：苑君璋是马邑郡豪杰，以矫捷勇武自励，刘武周率兵入寇，君璋说：唐主率一州之兵，收取三辅之地，所向披靡，此是天命，不是人谋所致，不可与他争锋。

古文：太原而南多岩阻，今束甲深入，无踵军，有失不可偿，不如连突厥与唐合从，南面称孤，上策也。
现代文：太原以南地多险阻，如今裹甲而入，恐无接应，万一有失后果难堪，不如连结突厥而与唐和好，南面称王，方为上策。

古文：武周不听，使君璋守朔州，引众内侵，未几败，泣曰：废君言，乃至此即与共趋突厥。
现代文：武周不听，派君璋留守朔州，率众内侵，不久战败，哭着说：不听您的话，以致落到这个地步随即共同逃往突厥。

古文：武周死，突厥以君璋为大行台，统武周部曲，使郁射设监兵，与旧将高满政夜袭代州，不克。
现代文：武周死后，突厥命君璋为大行台。统率武周的部下，派郁射设监其兵，与旧将高满政一道夜袭代州，未能攻下。

古文：高祖遣使招之，赐铁券，约不死。
现代文：高祖派遣使者招抚他，赐予铁券，保证不杀。

古文：君璋拒命，进寇代州，刺史王孝德拒却之。
现代文：君璋不接受朝命，进犯代州，刺史王孝德将其击退。

古文：满政劝君璋曰：夷狄无礼，岂可北面臣之？
现代文：满政劝君璋说：夷狄无礼，怎能北面称臣？

古文：君璋不从。
现代文：君璋不同意。

古文：而马邑困于兵，人厌乱，满政因众不忍，夜胁君璋，君璋奔突厥。
现代文：而马邑困于兵祸，人心厌乱，满政因众人不满，夜逼君璋，君璋逃奔突厥。

古文：君璋引突厥攻陷马邑，杀满政，夷其党，乃去，退保恒安。
现代文：君璋带领突厥兵成攻陷马邑，杀害满政，尽灭其党羽而去，退保于恒安。

古文：其部皆中国人，多叛去，君璋穷，乃降，自请鄣虏赎罪。
现代文：君璋部下尽是中原人士，往往叛离，君璋势穷请降，自请抵御北虏以赎罪。

古文：高祖遣雁门人元普赐金券，会颉利亦召之，意犹豫。
现代文：高祖派遣雁门人元普赐予铁券，恰遇颉利也遣使来招，心怀犹豫。

古文：子孝政谏曰：大人许唐降，又贰颉利，自取亡也。
现代文：其子孝政谏劝说：大人既答应降于唐朝，又要贰于颉利，这是自取灭亡。

古文：今粮尽众携，不即决，恐衿肘变生，孝政不忍见祸之酷也即单骑南奔，君璋喻返之，召众与议。
现代文：如今粮食殆尽人心又离，不及时决断，恐怕发生意外变故，孝政不忍见此惨祸随即单骑南奔，君璋叫他返回，然后召集众人商议。

古文：恒安人郭子威曰：恒安故王者都，山川足以自固，突厥方强，我援之，可观天下变，何遽降？
现代文：恒安人郭子威说：恒安从前是王者之都，山川形势足以自固，突厥正强，可为我援，据此可观天下之变，何必急着投降？

古文：君璋然之，执元普送突厥，颉利德之，遣以锦裘羊马。
现代文：君璋赞同其议，执送元普于突厥，颉利感其诚义，送以锦裘羊马。

古文：其下怨，投书于门曰：不早附唐，父子诛。
现代文：其部下埋怨，投包信于门说：不早日降唐，父子诛灭。

古文：孝政惧，欲自归，为君璋所拘。
现代文：孝政害怕，想自归朝廷，被君璋拘禁。

古文：与突厥寇马邑，犯太原，边人苦之。
现代文：其后与突厥入寇马邑，进犯太原，使边民吃尽苦头。

古文：见颉利政乱，知将亡，遂率所部降，颉利追，击走其兵。
现代文：后来见颉利政局混乱，知其将亡，便率所部归降，颉利追击，君璋击退其兵。

古文：入朝，拜安州都督，封芮国公，食五百户，赐帛四千匹。
现代文：入朝后，任职安州都督，封为芮国公，享受实封五百户，赐予丝帛四千匹。

古文：君璋不晓书，然天资习事，历职有惠称。
现代文：君璋不晓文字，但天资习于政事，任职期间有惠称。

古文：贞观中，卒。
现代文：贞观年间去世。

古文：罗艺，字子廷，襄州襄阳人，家京兆之云阳。
现代文：罗艺字子廷，襄州襄阳县人，家居京兆府云阳县。

古文：父荣，隋监门将军。
现代文：父亲罗荣，任隋监门将军。

古文：艺刚愎不仁，勇攻战，善用槊。
现代文：罗艺刚愎而不仁，勇于攻战，善于用槊。

古文：大业中，以战力补虎贲郎将。
现代文：大业年间，因战功补任虎贲郎将。

古文：辽东之役，李景以武卫大将军督饟北平，诏艺以兵属，分部严一。
现代文：伐辽战役时，李景以武卫大将军身份督运粮草于北平，下诏罗艺之兵归李景节制。

古文：然任气，尝慢侮景，频为景辱。
现代文：罗艺部署严整划一，但任凭气性，曾凌侮李景，被李景所折辱。

古文：天下盗起，涿郡号富饶，伐辽兵仗多在，而仓盈羡，又临朔宫多珍宝，屯师且数万，苦盗贼侵掠，留守将赵什住、贺兰谊、晋文衍等不能支。
现代文：天下盗贼蜂起，涿郡号为富饶，伐辽兵器多在，仓库物质充盈，而且临朔宫中多藏珍宝，驻军也有几万人，但苦于盗贼劫掠，留守将领赵什住、贺兰谊、晋文衍等人不能抵御。

古文：艺捍寇，数破却之，勇常冠军，为诸将忌畏。
现代文：罗艺与贼寇交战，多次获胜，勇力为诸军之冠，为诸将所忌畏。

古文：艺阴自计，因出师，诡说众曰：吾军讨贼数有功，而食乏。
现代文：罗艺暗自谋画，因出兵作战之机，煽动众人说：我军讨伐贼寇屡建功勋，而食用缺乏。

古文：官粟若山，而留守不赈恤，岂安人强众意邪？
现代文：官府粮食堆积如山，而留守官员不肯赈恤我们，这难道是安人强众的意思吗？

古文：士皆怨。
现代文：军士都不满意。

古文：既还，郡丞出郊谒，艺执之，陈兵入，什住等惧，争听命。
现代文：不久军队返回，郡丞出城迎接，罗艺逮住他们，陈兵而入，赵什住等人害怕，争着听命于他。

古文：艺即发库赀赐战士，仓粟给穷人，境内大悦。
现代文：罗艺随即拿出库物分赐战士，开仓分粮给穷人，境内军民大喜。

古文：杀异己者渤海太守唐祎等，威动北边，柳城、怀远并归附。
现代文：杀渤海太守唐等异己分子，声威震动北方边地，柳城、怀远等处全都归附。

古文：黜柳城太守杨林甫，改郡曰营州，以襄平太守邓皓为总管，艺自称幽州总管。
现代文：废黜柳城太守杨林甫，将该郡改名为营州，任命襄平太守邓嵩为总管，罗艺自称为幽州总管。

古文：宇文化及至山东，遣使招艺，艺曰：我隋旧臣，今大行颠覆，义不辱于贼。
现代文：宇文化及到达山东地面，派遣使者招降罗艺，罗艺说：我是隋朝的旧臣，现在皇上遇害，义不辱没于贼。

古文：斩使者，为炀帝发丧三日。
现代文：斩其使者，为隋炀帝发丧致哀三天。

古文：时窦建德、高开道亦遣使于艺，艺谓官属曰：建德等皆剧贼，不足共功名，唐公起兵据关中，民望所系，王业必成，吾决归之。
现代文：当时窦建德、高开道也派遣使者招罗艺，罗艺对其部属说：窦建德等人都是剧贼大盗，不足与共功名。唐公起兵占据关中，人心所向，必成帝业，我决定归附于他。

古文：敢异议者戮会张道源抚辑山东，亦谕艺降，武德二年，乃奉表以地归。
现代文：敢有不同意见者斩时逢张道源招抚山东，也派使者劝他归降。武德二年，便奉表以其地归降。

古文：诏封燕王，赐姓，豫属籍。
现代文：下诏封为燕王，赐姓李氏，录入宗正属籍。

古文：数与建德战，多所禽馘。
现代文：后来多次与窦建德交战，擒获颇多。

古文：秦王击刘黑闼，高祖诏艺弟监门将军寿以兵从，艺自率众数万破刘什善、张君立于徐河。
现代文：秦王进击刘黑闼，高祖下诏罗艺之弟临门将军罗寿率兵相从，罗艺亲自率众数万击破刘什善、张君立于徐河。

古文：黑闼引突厥入寇，艺复以兵与皇太子建成会洺州，遂请入朝。
现代文：刘黑闼带领突厥入关进犯，罗艺又率兵与皇太子建成会师于氵名州，于是请求入朝。

古文：帝厚礼之，拜左翊卫大将军。
现代文：高祖以厚礼款待，并授职左翊卫大将军。

古文：艺负其功，且贵重不少屈，秦王左右尝至其营，艺辱之。
现代文：罗艺自夸其功，自视甚高而无所屈从，秦王左右曾至其营，罗艺无故折辱他们。

古文：高祖怒，以属吏，久乃释。
现代文：高祖发怒，将他交吏下狱，过了好久才放他出来。

古文：时突厥放横，藉艺威名欲惮虏，诏以本官领天节军将，镇泾州。
现代文：当时突厥放肆横行，朝廷想借罗艺威名镇住北夷，便下诏他以本官兼领天节军将，镇守泾州。

古文：太宗即位，进开府仪同三司。
现代文：太宗即位后，晋爵开府仪同三司。

古文：艺内惧，乃图反，诡言阅武。
现代文：罗艺内心害怕报复，便谋图反叛，假言检阅军队。

古文：兵既集，称被密诏入朝，军至豳，治中赵慈皓出谒，遂据州。
现代文：兵马既集，假称接受密诏入朝，行军到豳州时，治中赵慈皓出城拜见，于是趁势占据州城。

古文：帝命长孙无忌、尉迟敬德击之，未至，慈皓与统军杨岌谋诛艺，艺觉，执慈皓。
现代文：太宗命令长孙无忌与尉迟敬德率兵进击，大军还没抵达，赵慈皓便与统军杨岌谋议诛除罗艺，被罗艺发觉，抓住赵慈皓。

古文：岌居外，即攻之，艺败，弃妻子，从数百骑奔突厥。
现代文：杨岌当时还在城外，随即攻城，罗艺战败，抛弃妻子儿女，带领数百名骑兵逃奔突厥。

古文：抵宁州，骑稍亡，左右斩之，传首，枭于都市。
现代文：到宁州时，从骑逐渐逃散，其左右斩杀罗艺，传首京师，挂于市中示众。

古文：寿时为利州都督，亦及诛。
现代文：罗寿当时任利州都督，也被诛杀。

古文：先是，济阴女子李，自言通鬼道，能愈疾，四方惑之，诏取致京师。
现代文：从前，济阴有位李氏妇女，自称能通鬼道，能治疗疾病，四方之人受其迷惑，下诏接她进京。

古文：尝往来艺家，谓艺妻孟曰：妃相贵，当母天下。
现代文：曾来往罗艺家里，对罗艺的妻子孟氏说：您有贵相，必定成为天下之母。

古文：孟令视艺，又曰：妃之贵由于王，贵色且发。
现代文：孟氏叫她为罗艺看相，又说：您的富贵是因燕王而来，燕王的贵色将要发挥。

古文：艺妻信之，亦赞以反，既败，与李皆斩。
现代文：罗艺之妻相信她的话，也赞同谋反，失败之后，和李氏一道被斩。

古文：王君廓，并州石艾人。
现代文：王君廓是并州石艾县人。

古文：少孤贫，为驵侩，无行，善盗。
现代文：少时孤贫，曾为市场经纪人，品行不好，惯于盗窃。

古文：尝负竹笱如鱼具，内置逆刺，见鬻缯者，以笱囊其头，不可脱，乃夺缯去，而主不辨也，乡里患之。
现代文：曾背负形同渔具的竹篓，内设倒刺，路遇卖丝绸者，用篓扣住脑袋，使其无法摆脱，随即夺走丝绸，而原主不知被谁劫夺，成为乡里一大祸害。

古文：大业末，欲聚兵为盗，请与叔俱，不从，乃诬邻人通叔母者，与叔共杀之，遂皆亡命。
现代文：大业末年，想集聚兵马为盗，请与叔父同行，未能说服，便诬陷邻居与叔母私通，与叔父一同杀人，随后逃走。

古文：众稍集，掠夏、长平。
现代文：其众渐多，劫掠夏县、长平。

古文：河东丞丁荣拒之，且遣使慰召。
现代文：河东郡臣丁荣率兵抵御，并派使者招抚。

古文：君廓见使，谬为欲归首者。
现代文：君廓见到使者，装出愿意归降的姿态。

古文：荣轻之，因陈兵登山，君廓悉伏甲山谷中。
现代文：丁荣轻视他，便陈兵登山，君廓尽伏甲兵于山谷之中。

古文：荣军还，掩击，破之。
现代文：丁荣率军返还，君廓掩袭，大败其众。

古文：又与贼韦宝、邓豹等掠虞乡，宋老生与战，君廓不利，保方山，老生列营迫之。
现代文：还与贼寇韦宝、邓豹等股劫掠虞乡，宋老生出战，君廓不胜，退保于方山，老生列营进逼。

古文：君郭粮尽，诈请降，与老生隔涧语，祈请哀到。老生为感动，稍缓之，君廓一昔遁去。
现代文：君廓粮尽力屈，假称愿降，与老生隔溪说话，祈求哀告，老生被他感动，放松了警惕，君廓趁机在夜里逃脱。

古文：高祖兵起，召之，不从。
现代文：高祖起兵，招谕君廓，君廓不愿归附。

古文：归李密，密不甚礼，乃归国。
现代文：后投靠李密，李密不很重视他，便又归降朝廷。

古文：授上柱国、假河内太守、常山郡公，迁辽州刺史，徙封上谷，从战东都有功，为右武卫将军。
现代文：授职上柱国、代理河内太守，封为常山郡公，迁任辽州刺史，徙封上谷郡公。随同作战于东都，立下功勋，任职右武卫将军。

古文：诏劳之曰：尔以十三人破贼万，自古以少制众，无有也赐杂彩百段。
现代文：下诏慰劳他说：你率十三人击破贼军万人，自古以少胜众，不曾有过赐予各种绸缎一百匹。

古文：别下轩辕、罗川二县，破世充将魏隐，击粮道缑氏，沈米艘三十柁。
现代文：另外还攻下頧辕、罗川二县，击破世充部将魏隐，袭击粮道于缑氏，凿沉米船三十艘。

古文：进爵彭国公，镇幽州。
现代文：晋爵为彭国公，镇守幽州。

古文：击突厥，俘斩二千，获马五千匹。
现代文：后袭击突厥，俘斩二千人，缴获战马五千匹。

古文：入朝，帝赐所乘马，令自廷中乘以出，谓侍臣曰：昔蔺相如叱秦王，目眦皆烈。
现代文：入朝进见时，高祖将所乘御马赐予他，命他从廷中骑乘而出，并对侍臣说：从前蔺相如喝叱秦王，眼眶尽裂。

古文：君廓往击建德，李勣遏之，至发愤大呼，鼻耳皆流血，其勇何特古人哉朕当不以例赏。
现代文：君廓前往袭击建德，李责力加以阻止，君廓发愤大呼，鼻耳全都出血，其勇不减于古人我应不照常例予以奖赏。

古文：乃赐锦袍金带，还幽州。
现代文：便赐予锦袍金带，派他还镇幽州。

古文：会大都督庐江王瑗反，欲夺君廓兵以委王诜。
现代文：时逢大都督庐江王李瑗谋反，想夺君廓兵权以委任王诜。

古文：君廓本绐瑗使乱为己功，乃从数骑候诜，留骑于外，曰：闻呼声则入。
现代文：君廓本来就骗哄李瑗作乱好让自己立功，便带领数骑去见王诜，而留从骑于门外，吩咐说：听见呼声就冲进来。

古文：乃独款诜，诈曰：有急变，当白诜方沐，握发出，即斩之，因执瑗。
现代文：便只身拜见王诜，骗他说：有急变，当告白王诜正在洗头，握发而出，君廓随即斩杀，接着擒获李瑗。

古文：以功授幽州都督，瑗家口悉赐之，进左光禄大夫，赐帛千段。
现代文：因功授职幽州都督，将李瑗家人全都赐给他，并加衔为左光禄大夫，赐予丝帛一千匹。

古文：居职不守法度，长史李玄道数以法绳督，猜惑不自安。
现代文：君廓居官不守法度，长史李道玄多次用朝廷法度加以约束，因而心怀疑惧内不自安。

古文：会被召，至渭南，杀驿史，亡奔突厥，野人斩之。
现代文：后征召入朝，行至渭南时，杀害驿站官吏，逃往突厥，被乡村居民所杀。

古文：太宗顾前功，为收葬，待其家如初。
现代文：太宗因念前功，为他收葬，对待他的家属一如往常。

古文：御史大夫温彦博奏：君廓叛臣，不宜食封邑，有司失所宜言。
现代文：御史大夫温彦博上奏说：君廓是叛臣，不应享受封邑，有关官员所言不当。

古文：乃贬为庶人。
现代文：这才贬为庶人。

古文：侯君集，豳州三水人。
现代文：侯君集是豳州三水县人。

古文：以材雄称。
现代文：以才力雄豪见称。

古文：少事秦王幕府，从征讨有功，擢累左虞候、车骑将军，封全椒县子。
现代文：少时侍奉于秦王幕府，随从征讨立有功劳，历任左虞候、车骑将军，封为全椒县子。

古文：预诛隐太子尤力。
现代文：参与诛除隐太子尤为得力。

古文：王即位，拜左卫将军，进封潞国公，邑千户。
现代文：秦王即位后，迁任左卫将军，进封为潞国公，享受封邑一千户。

古文：贞观四年，迁兵部尚书，俄检校吏部尚书，参议朝政。
现代文：贞观四年，迁任兵部尚书，不久又任检校吏部尚书，参议朝政。

古文：师次鄯州，议所向。
现代文：大军行至鄯州，商议出击方向。

古文：君集曰：王师已至，而贼不走险，天赞我也。
现代文：君集说：王师已至，而贼寇未走赴险阻，这是上天助我。

古文：若以精兵掩不备，彼不我虞，必有大利。
现代文：如率精兵袭其不备，出彼意料之外，必能大获全胜。

古文：靖然其计，简锐士，约赍深入，追及其众于库山，大战，破之，进会大非川，平其国。
现代文：李靖赞同其议，便挑选锐卒，轻装深入，追及吐谷浑之众于库山，大战破敌，进军会师于大非川，平定其国。

古文：会诏世封功臣，授陈州刺史，更封陈；
现代文：其后下诏世封功臣，授职陈州刺史，改封为陈国公；

古文：群臣不愿封，进吏部尚书。
现代文：因群臣不愿世封作罢。后升任吏部尚书。

古文：君集本以行伍奋，不知学；
现代文：君集起身行伍之中，平素不知学问为何物；

古文：后贵，益自喜，好书。
现代文：及为贵臣之后，方才喜好读书。

古文：及典选，分明课最，有誉于时。
现代文：掌管选举考课时，殿最分明，颇有时誉。

古文：吐蕃围松州，授当弥道行军大总管以击之。
现代文：吐蕃围困松州，授任为当弥道行军大总管以出击。

古文：高昌不臣，拜交河道行军大总管出讨。
现代文：高昌王不臣服，拜君集为交河道行军大总管出讨。

古文：王曲文泰笑曰：唐去我七千里，碛卤二千里无水草，冬风裂肌，夏风如焚，行贾至者百之一，安能致大兵乎？
现代文：高昌王麴文泰大笑说：唐国离我们有七千里远，沙漠盐碱地二千里而无水草，冬风刺骨，夏风似火，行商到此仅百分之一，怎能通行大军呢？

古文：使能顿吾城下一再旬，食尽当溃，吾且系而虏之。
现代文：如果屯兵于坚城之下，不过一二十天，食尽必溃，我就可以捆缚他们了。

古文：君集次碛口，而文泰死，子智盛袭位。
现代文：君集率军进至碛口时，文泰死去，其子智盛承袭其位。

古文：进营柳谷，候骑言国方葬死君，诸将请袭之。
现代文：大军进驻谷，侦骑告知该国正在安葬已故国君，诸将请求出兵袭击。

古文：君集曰：不可，天子以高昌骄慢，使吾龚行天罚，今袭人于墟墓间，非问罪也。
现代文：君集说：不行，天子因高昌国骄慢无礼，派我恭行天罚往讨，如今袭击其人于坟墓之间，就不是问罪之师了。

古文：于是鼓而前。
现代文：于是大振旗鼓而行。

古文：贼婴城自守，遣谕之，不下。
现代文：贼众据城固守，遣使晓谕而不听从。

古文：乃刊木塞堑，引撞车毁其堞，飞石如雨，所向无敢当，因拔其城，俘男女七千，进围都城，初，文泰与西突厥欲谷设约，有急相援。
现代文：便斩树填堑，推出撞车毁其城堞，抛掷石块如雨，所向不可抵挡，因而攻拔其城，俘获男女七千人，进而围困都城。起初，文泰与西突厥欲谷设相约，如有急难则将救援。

古文：及是，欲谷设益惧，西走，智盛失援，乃降。
现代文：此时，欲谷设却因恐惧而西奔，智盛失去援兵，只好开城出降。

古文：初，君集配没罪人不以闻，又私取珍宝、妇女，将士因亦盗入，不能制。
现代文：起初，君集配没罪人不奏闻朝廷，又私自收取珍宝、妇女，将士因此也盗取宝物，君集不能控制。

古文：及还京师，有司劾之，诏君集诣狱簿对。
现代文：到返回京师后，有关官员弹劾其罪，下诏君集入狱接受审讯。

古文：中书侍郎岑文本谏曰：高昌之罪，议者以其遐远，欲置度外，唯陛下奋独见之明，授决胜之略，君集得指期平殄。
现代文：中书侍郎岑文本劝谏说：高昌有罪，朝议认为路途遥远，打算置之度外而不问，惟陛下运用独见之明，授予决胜之略，君集方才如期平定。

古文：今推劳将帅，从征之人悉蒙重赏，未逾数日，更以属吏，天下闻之，谓陛下录过遗功，无以劝后。
现代文：现在推恩慰劳将帅，从征之人尽受重赏，不过几天，又交付法吏，天下臣民闻知此事，必说陛下只记其过而忘其功，无以勉励后人。

古文：且古之出师，克敌有重赏，不胜蒙显戮。
现代文：况且古时命将出征，胜敌有重赏，不胜受严刑。

古文：当其有功也，虽贪财纵欲，尚蒙爵邑；
现代文：当其有功之时，即使贪财好色，也蒙爵邑之赏；

古文：其无功也，虽勤躬洁己，不免鈇钺。
现代文：如其无功，虽勤俭清廉，也不免斩首之刑。

古文：故曰：记人之功，忘人之过，宜为君者也。
现代文：所以《尚书》说：记人之功，忘人之过，应当成为君主啊。

古文：昔李广利贪不爱卒，陈汤盗所收康居财物，二主皆赦其罪，封侯赐金。
现代文：从前李广利贪婪而不爱士卒，陈汤盗取所收缴的康居之财，两位皇上全都赦免其罪，封侯赐金。

古文：夫将帅之臣，廉慎少而贪没多。
现代文：大凡将帅之臣，廉洁谨慎者少而贪婪妄为者多。

古文：军法曰：使智，使勇，使贪，使愚。
现代文：黄石公《军势》上说：使用智者，使用勇者，使用贪者，使用愚者。

古文：故智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趋其利，愚者不计其死。
现代文：因为智者乐于立功，勇者喜于行志，贪者趋利敢战，愚者不虑其死。

古文：是以前圣使人，必收所长而弃所短。
现代文：所以前代圣人任用将才，莫不取其所长而弃其所短。

古文：陛下宜申宥君集，俾复朝列，以劝有功。
现代文：陛下应当宽宥君集，使他重登朝列，以勉励有功之人。

古文：帝寤，释不问。
现代文：太宗明白过来，释放君集而不问其过。

古文：君集自恃有功，以它罪被系，居怏怏不平。
现代文：君集自恃有功，而以贪冒之罪被逮，心中怏怏不平。

古文：会张亮出洛州都督，君集谬激说曰：何为见排？
现代文：恰逢张亮出任洛州都督，君集故意激怒张亮说：为何事被排挤出京？

古文：亮曰：公排我，尚谁咎？
现代文：张亮说：是您排挤，还能怪谁呢？

古文：君集曰：我平一国还，触天子嗔，何能排君？
现代文：君集说：我平定一国回来，触惹天子发怒，怎能排挤您呢？

古文：当与公反。
现代文：我可与您同反。

古文：亮密以闻。
现代文：张亮暗地奏闻此事。

古文：帝曰：卿与君集皆功臣，今独相语而无左验，奈何？
现代文：太宗说：您与君集都是功臣，君集独自与您相语而无验证，怎么办呢？

古文：秘不发，待君集如初。
现代文：便不问其事，而对待君集如初。

古文：皇太子承乾数有过，虑废，知君集犯望，因其婿贺兰楚石为千牛，私引君集入，问自安计。
现代文：皇太子承乾屡犯过失，担心被废，闻知君集不满，因而通过君集女婿东宫千牛贺兰楚石，私引君集进宫，问以自安之计。

古文：君集举手谓曰：此手当为殿下用之。
现代文：君集举起手对他说：此手当为陛下效劳。

古文：又遣楚石语承乾曰：魏王得爱，陛下若有诏召，愿毋轻入。
现代文：又派楚石对承乾说：魏王得宠，陛下若有诏书征召，希望不要轻易入宫。

古文：承乾纳之。
现代文：承乾采纳其策。

古文：然君集常畏谋泄，忽忽不自安，或中夕惊吒，妻怪之，曰：公，国大臣，何为尔？
现代文：但君集常常害怕阴谋泄漏，惶惶而不自安，有时夜半惊起，其妻觉得奇怪，对他说：您是国家大臣，为何这样呢？

古文：若有所负，宜自归，首领尚可全。
现代文：如有犯罪之事，应当自归其罪，性命还可保全。

古文：不从。
现代文：君集不听其言。

古文：承乾事觉，捕君集下狱。
现代文：承乾事发后，收捕君集入狱。

古文：楚石告状，帝自临问，曰：我不欲令刀笔吏辱公。
现代文：楚石又告发其事，太宗亲自临问，说：我不想让刀笔吏折辱您。

古文：君集辞穷不能对。
现代文：君集辞穷而不能回答。

古文：帝语群臣曰：君集于国有功，朕不忍置诸法，将丐其命，公卿其许我乎？
现代文：太宗对群臣说：君集于国有功，我不忍心置之于法，想免其死罪，各位能答应我吗？

古文：君臣皆曰：君集罪大逆不道，请论如法。
现代文：群臣都说：君集之罪，大逆不道，请依照法令处决。

古文：帝乃谓曰：与公诀矣，今而后，徒见公遗像已因泣下，遂斩之，籍其家。
现代文：太宗便对君集说：与您永别，从今以后，只能观看您的遗像了因而流下眼泪，随即将他斩首，并籍没其家。

古文：君集临刑色不变，谓监吏曰：我岂反者乎？
现代文：君集临刑神色不变，对监斩官说：我哪是谋反之人？

古文：蹉跌至此。然尝为将，破二国，若言之陛下，丐一子以守祭祀。
现代文：竟落到如此地步但我曾任将领，破灭两国，望能告知陛下，免坐一子以守祭祀。

古文：帝闻，原其妻及一子，徙岭表。
现代文：太宗闻知，宽宥其妻及一子死罪，流放岭南。

古文：始，帝命李靖教君集兵法，既而奏：靖且反，兵之隐微，不以示臣。
现代文：起初，太宗命令李靖教给君集兵法，过后君集上奏说：李靖将会谋反，兵事隐微之处，不肯告诉我。

古文：帝以让靖，靖曰：方中原无事，臣之所教，足以制四夷，而求尽臣术，此君集欲反耳。
现代文：太宗为此责备李靖。李靖说：如今中原无事，臣所教之法，足以制服四夷，而君集却想学尽臣之谋略，这是君集想要谋反。

古文：靖为右仆射，君集为兵部尚书，同还省，君集马过门数步乃觉，靖语人曰：君集其有异虑乎？
现代文：李靖为右仆射，君集为兵部尚书，一同回省，君集乘马过门好几步才发觉，李靖对人说：君集大概有什么异谋吧？

古文：后果如言。
现代文：后来果如其言。

古文：张亮，郑州荥阳人。
现代文：张亮是郑州荥阳县人。

古文：起畎亩，志趣奇谲，虽外敦厚而内不情。
现代文：起自农耕之家，志趣雄奇而诡诈，外表虽似敦厚而内心却不是如此。

古文：隋大业末，李密略地荥、汴，亮从之，未甚甄识。
现代文：隋朝大业末年，李密略地至荥、汴，张亮投奔于他，起初未受赏识。

古文：时军中有谋叛去者，亮辄以告，密爱其诚，乃署骠骑将军，隶李勣。
现代文：其时军中有人谋叛，张亮立即告发，李密爱其忠诚，便委任他为骠骑将军，隶属于李责力。

古文：勣以黎阳归，亮颇佐佑之，擢郑州刺史。
现代文：李责力举黎阳归朝，张亮赞成其事颇力，被擢升为郑州刺史。

古文：会王世充取郑，亮提孤军不敢入，亡命共城山。
现代文：恰逢王世充夺得郑州，张亮率领孤军不敢进入其境，便逃奔共城山。

古文：俄检校定州别驾。
现代文：不久授职检校定州别驾。

古文：勣讨刘黑闼，使亮守相州，贼方盛，弃城遁。
现代文：李责力讨伐刘黑闼，派张亮守卫相州，因见贼势盛大，便抛弃相州城逃走。

古文：房玄龄以亮沈果有谋，白秦王，引为车骑将军。
现代文：房玄龄认为张亮果敢而有智谋，告知秦王，委任为车骑将军。

古文：隐太子将作难，命亮统左右千人之洛阳，阴结山东豪杰以备变。
现代文：隐太子将作难，秦王命张亮统率左右一千人前往洛阳，阴结山东豪杰以防事变。

古文：齐王告亮反，高祖以属吏诘讯，终无所言，乃得释。
现代文：齐王告发张亮谋反，高祖将他交付法官讯问，张亮终无所言，最终得以释放。

古文：王即位，除右卫将军，封长平郡公。
现代文：秦王即位后，就任右卫将军，封为长平郡公。

古文：累迁御史大夫，进封鄅国公，食益州户五百。
现代文：升任御史大夫，进封为禹阝国公，享受益州封邑五百户。

古文：历豳夏汭鄜三州都督、相州长史，徙郧国。
现代文：历任、夏、三州都督，相州长史，徙封郧国公。

古文：召拜工部尚书。
现代文：召入为工部尚书。

古文：亮为政多伺察，发Ｆ〗缥隐微，示神明，抑强恤弱，所至有绩。
现代文：张亮为政善于伺察下情，揭露奸隐之情，动如神明，抑强扶弱，所至之处皆有绩效。

古文：拜太子詹事，出为洛州都督。
现代文：迁任太子詹事，出为洛州都督。

古文：侯君集已诛，以刑部尚书参预朝政。
现代文：侯君集被诛之后，迁任刑部尚书，参预朝政。

古文：时茂州俚童张仲文自称天子，有司论斥乘舆有罪当死，摄刑部尚书韦挺奏：童乃妖言，无死坐。
现代文：当时茂州俚童张仲文自称天子，有关官员论定他冒犯乘舆有罪当死，代理刑部尚书韦挺上奏说：俚童所说的话乃是妖言，不应坐以死罪。

古文：帝怒曰：尔作威福于下，而归虐朕耶挺失据趋出。
现代文：太宗发怒说：你敢作威作福于下民，而归暴虐之名于我吗？韦挺失态趋出。

古文：亮为挺直之，帝曰：公欲取刚正名乎？
现代文：张亮为韦挺直言辩护。太宗说：您想博取刚正的名声吗？

古文：亮不谢，帝寤曰：宁屈我，以申公之请。
现代文：张亮不赔小心，太宗明白后才说：宁可使我受屈，也要申明您的奏请。

古文：童免死。
现代文：最后俚童竟免死罪。

古文：帝将伐高丽，亮频谏，不纳，因自请行，诏为平壤道行军大总管。
现代文：太宗将伐高丽，张亮多次劝谏，太宗不予采纳，于是自请前行，下诏担任平壤道行军大总管。

古文：引兵自东莱浮海，袭破沙卑城，进至建安，营壁未立，贼奄至，亮不知所为，踞胡床直视无所言，众谓其勇，得自安。
现代文：率兵从东莱浮海，袭破辽东沙卑城，进驻建安时，营垒未立，贼众已至，张亮不知所为，仅踞胡床之上，直视而无所言，众人反以为勇，得以自安。

古文：于是副将张金树鼓于军，士奋击，因破贼。
现代文：其副将张金树下令击鼓于军，士卒奋击，因而破贼。

古文：及从帝还，至并州，乃得罪。
现代文：到随从太宗返回，行至并州时，才得罪被逮。

古文：初，亮弃故妻，更娶李氏。
现代文：起初，张亮抛弃故妻，另娶李氏。

古文：李妒悍，私通歌儿，养为子，名慎几。
现代文：李氏嫉妒凶悍，与歌儿私通，养作儿子，取名慎几。

古文：亮子顗数谏止，亮不纳。
现代文：张亮之子张耾多次谏止，张亮都不接受。

古文：李好左道，交通巫觋，桡政事。
现代文：李氏爱好旁门左道，与巫觋交结往来，干涉政事。

古文：亮为相州，假子公孙节以谶有弓长之主当别都，亮自以相旧都，弓长其姓，阴有怪谋。
现代文：张亮治理相州时，养子公孙节以谶书有弓长之主当别都的话，张亮自以为相州本是旧都，弓长是其姓氏，暗有异谋。

古文：术家程公颖者，亮素与厚，阴谓曰：君前言陛下真天下主，何其神邪公颖内晓，即称亮卧若龙，当大贵。
现代文：术士程公颖，张亮平素与他相善，便私下对他说：您从前说陛下是真正的天下之主，怎么说得这么神？公颖心知其意，便称张亮卧如龙形，必能大贵。

古文：亮曰：国家殆必乱，吾臂龙鳞奋矣，慎几且大贵。
现代文：张亮说：国家必将有乱，我臂上的龙鳞将奋起，慎几也将大贵。

古文：公孙常者，节兄也，亮谓曰：吾有妾，相者云必为诸王姬。
现代文：公孙常是公孙节之兄，张亮对他说：我有侍妾，相面者说必为诸王姬。

古文：常曰：我兄子大品言，有神告公名在谶书。
现代文：公孙常说：我侄子大品说，有神明告知您的名字载在谶书。

古文：亮悦。
现代文：张亮大喜。

古文：会陕人常德发其谋，并言亮养假子五百。
现代文：恰遇陕州人常德告发其阴谋，并上言说张亮养义子五百人。

古文：帝使马周案之，亮谰辞曰：囚等畏死，见诬耳。
现代文：太宗派遣马周审理此事，张亮辩解说：囚徒畏死，诬陷我啊。

古文：因自陈佐命旧臣。
现代文：随即自述是佐命旧臣。

古文：帝曰：亮养子五百将何为？
现代文：太宗说：张亮养义子五百人要干什么？

古文：正欲反耳。
现代文：正是想造反罢了。

古文：诏百官议，皆言亮当诛。
现代文：下诏百官集议，都说张亮之罪应当诛死。

古文：帝遣长孙无忌、房玄龄就狱谓曰：法者，天下平，与公共为之。
现代文：太宗便派长孙无忌、房玄龄前往监狱对他说：法令，对天下之人都应公平，与您共守此法。

古文：公不自修，乃至此，将奈何？
现代文：您不注意自身修养，落到如此地步，有什么办法呢？

古文：于是斩西市，籍其家。
现代文：于是斩首于西京，并籍没其家。

古文：薛万均，本燉煌人，后徙京兆咸阳。
现代文：薛万均本是敦煌人，后来移居京兆府咸阳县。

古文：父世雄，大业末为涿郡太守，万均与弟万彻因客幽州，以材武为罗艺所厚善。
现代文：父亲薛世雄，大业末年任涿郡太守，万均与其弟万彻因此客居幽州，以其才力勇武为罗艺所厚善。

古文：与艺归款，高祖授万均上柱国、永安郡公。
现代文：与罗艺一同归朝，高祖授予万均爵为上柱国、封为永安郡公。

古文：窦建德帅众十万寇范阳，艺迎拒之。
现代文：窦建德曾率众十万人入寇范阳，罗艺出兵迎击。

古文：万均曰：众寡不敌，宜以计胜。
现代文：万均说：众寡悬殊，不能硬拼，应当用计谋取胜。

古文：即教艺羸兵阻水以诱之，万均自以精骑百匿城左。
现代文：随即教罗艺用羸弱兵卒阻水布阵以诱敌，万均自率精骑一百名藏匿城左。

古文：建德师度水，邀半度击之，大败其众。
现代文：建德军队渡河时，趁其半渡出击，大败其众。

古文：明年，建德以二十万骑来攻，兵已缘堞，万均与万彻率死士百人出地道，掩击其背，众惊溃去。
现代文：第二年，建德率二十万骑兵前来进攻，贼兵已经攀上城墙，万均与万彻率领敢死勇士百人钻出地道，掩袭其背，贼众惊溃而去。

古文：秦王平刘黑闼，引万均为右二护军，北门长上。
现代文：秦王平定刘黑闼时，任命万均为右二护军，北门长上。

古文：柴绍之讨梁师都也，以万均为副，万彻亦从。
现代文：柴绍出讨梁师都时，命万均为副帅，万彻也随同出征。

古文：距朔方数十里，突厥兵骤至，王师却，万均兄弟横击之，斩其骁将，虏阵欢，乘之，俘杀相藉。
现代文：离朔方数十里地时，突厥兵马大至，王师退却，万均兄弟纵横击杀，斩其骁将，虏阵大乱，乘势大破其众，俘获及杀伤甚多。

古文：突厥走，遂围师都。
现代文：突厥败走后，王师进军围困师都。

古文：诸将以城险未可下，万均曰：城中气死，鼓不能声，破亡兆也。
现代文：诸将都认为城险难以攻下，万均说：城中有死气，鼓音不能成声，这是破亡的征兆。

古文：既而贼果斩师都降。
现代文：不久贼众果然斩师都之首归降。

古文：拜左屯卫将军。
现代文：后任左屯卫将军。

古文：俄为沃沮道行军副总管，从李靖讨吐谷浑。
现代文：不久担任沃沮道行军副总管，随同李靖征讨吐谷浑。

古文：军次青海，万均、万彻各以百骑行前，卒与虏遇，万均单骑驰突，无敢当者。
现代文：大军抵达青海，万均、万彻各率百名骑兵行走在前，结果与虏寇相遇，万均单枪匹马冲锋陷阵，无人敢来阻挡。

古文：还语诸将曰：贼易与。
现代文：还阵后对诸将说：贼寇容易对付。

古文：复驰进击，斩数千级，勇盖三军。
现代文：再次驰马进击，斩首数千级，勇气为三军之冠。

古文：追奔至积石山，大风折旗，万均曰：虏且来乃勒兵。
现代文：追击虏寇抵达积石山时，大风吹折军旗，万均说：虏寇就要来了便整兵布阵，做好准备。

古文：俄而虏至，万均直前斩其将，众遂溃，追至图伦碛乃还，与靖会青海。
现代文：不久虏寇果到，万均直往向前斩其将领，其众便溃败而逃，追击至图伦碛才还军，而与李靖会师于青海。

古文：玺书勉劳，迁本卫大将军。
现代文：下达玺书慰劳，并迁任本卫大将军。

古文：又副侯君集击高昌，曲智盛坚守未下，万均麾军进，智盛惧，乃降。
现代文：后来又作为侯君集的副帅进击高昌，麴智盛坚守其城不下，万均指挥其军进击，智盛恐惧，才出城投降。

古文：进潞国公。
现代文：因功进封为潞国公。

古文：会有诉万均与高昌女子乱，太宗欲穷治。
现代文：其后有人控诉万均与高昌女子乱伦，太宗想追究其事。

古文：魏徵曰：君使臣以礼，若所诉实，罪且轻，虚则所失重矣。
现代文：魏征说：君主应以礼节对待大臣，如所诉合于实情，仍属轻罪，如不符实情，那么所失就大了。

古文：诏勿治。
现代文：下诏不予追究。

古文：后帝幸芙蓉园，坐清宫不谨下狱，忧愤卒。
现代文：后来太宗临幸芙蓉园，万均坐清宫不谨慎之罪下狱，因忧愤而死。

古文：帝惊悼，为举哀，诏陪葬昭陵。
现代文：太宗感到惊慌伤悼，为他举哀，下诏陪葬于昭陵。

古文：后尝赐群臣膜皮，及万彻而误呼万均，怆然曰：万均朕勋旧，忽口其名，岂死者有知，冀此赐乎？
现代文：后来曾经赏赐群臣以貘皮，到万彻时误呼为万均，顿时伤感地说：万均是我的勋旧之臣，忽然口呼其名，难道是死者有知，期望赏赐此物吗？

古文：因命取焚之，举坐感叹。
现代文：因而命人取貘皮焚烧，在场的人都很伤感叹息。

古文：高俭，字士廉，以字显，齐清河王岳之孙，父励乐安王，入隋为洮州刺史。
现代文：高俭字士廉，以字显于世，他是北齐清河王高岳之孙。其父高励为乐安王，入隋后任职为洮州刺史。

古文：士廉敏惠有度量，状貌若画，观书一见辄诵，敏于占对。
现代文：士廉敏慧而有度量，状貌就像画出的一样，书读一遍就能背诵，应对灵敏。

古文：隋司隶大夫薛道衡、起居舍人崔祖浚皆宿臣显重，与为忘年友，繇是有名。
现代文：隋司隶大夫薛道衡、起居舍人崔祖浚都是显贵旧臣，与士廉结为忘年之友，由此士廉知名。

古文：自以齐宗室，不欲广交，屏居终南山下。
现代文：自以为本是北齐宗室之后，不想广交师友，隐居于终南山下。

古文：吏部侍郎高孝基劝之仕，仁寿中，举文才甲科，补治礼郎。
现代文：吏部侍郎高孝基劝他出来做官，便在仁寿年间，应举于文才甲科，补任治礼郎。

古文：斛斯政奔高丽，坐与善，贬为硃鸢主簿，以母老不可居瘴疠地，乃留妻鲜于奉养而行。
现代文：斛斯政投奔高丽，士廉坐与他相友，被贬为朱鸢县主簿，因母亲年老不能居于瘴疠之地，便留其妻鲜于氏奉养而行。

古文：会世大乱，京师阻绝，交趾太守丘和署司法书佐。
现代文：恰逢天下大乱，京师音讯阻绝，交趾太守丘和署为司法书佐。

古文：时钦州俚帅宁长真以兵侵交趾，和惧，欲出迎，士廉曰：长真兵虽多，县军远客，势不得久，城中胜兵尚可战，奈何受制于人？
现代文：当时钦州俚帅宁长真率兵进犯交趾，丘和恐惧，打算出迎，士廉说：长真兵众虽多，但孤军远来，其势不能持久，城中兵士还能作战，为何受制于人呢？

古文：和因命为行军司马，逆击破之。
现代文：丘和便命士廉为行军司马，率兵迎击，大破其众。

古文：高祖遣使徇岭南，武德五年与和来降，于是秦王领雍州牧，荐士廉为治中，亲重之。
现代文：高祖遣使领兵巡行岭南，武德五年，与丘和前来归降，那时秦王为雍州牧，引荐士廉为雍州治中，很亲近尊重他。

古文：隐太子与王隙已炽，乃与长孙无忌密计计定，是日率吏卒释囚授甲，趋芳林门助战。
现代文：隐太子与秦王嫌隙加深后，士廉便与长孙无忌秘密商议往讨，于当天率领吏士释放囚徒发给兵器铠甲，前赴芳林门助战。

古文：王为皇太子，授右庶子。
现代文：秦王为皇太子后，授士廉官为太子右庶子。

古文：进侍中，封义兴郡公。
现代文：后升任侍中，封为义兴郡公。

古文：坐匿王珪奏不时上，左授安州都督。
现代文：坐隐匿王王圭章奏不及时上闻之过，左迁安州都督。

古文：进益州大都督府长史。
现代文：后任益州大都督府长史。

古文：蜀人畏鬼而恶疾，虽父母病皆委去，望舍投饵哺之，昆弟不相假财。
现代文：蜀人习俗怕鬼而忌讳重病，虽父母病重也不亲临服侍，而用竿头挂食物以让父母自取，兄弟之间不互借钱财。

古文：士廉为设条教，辩告督励，风俗翕然为变。
现代文：士廉为此设立条教，多方晓谕诱导督促落实，使其风俗顿时改变。

古文：又引诸生讲授经艺，学校复兴。
现代文：引导儒生讲论经义，使蜀地学校再次兴盛。

古文：秦时李冰导汶江水灌田，濒水者顷千金，民相侵冒。
现代文：秦代李冰疏导汶江之水灌溉田地，沿渠之地每顷价值千金，富强之家多相侵夺。

古文：士廉附故渠厮引旁出，以广溉道，人以富饶。
现代文：士廉在旧渠之外更开支渠，以增加灌溉面积，蜀人赖此更加富裕。

古文：入为吏部尚书，进封许国公。
现代文：后来入朝任吏部尚书，进封为许国公。

古文：雅负裁鉴，又详氏谱，所署州，人地无不当者。
现代文：士廉善于鉴别人才，又熟知姓氏族谱，凡所委用，无不人地两当。

古文：高祖崩，摄司空，营山陵；
现代文：高祖皇帝逝世后，代行司空，负责营建山陵；

古文：加特进，迁尚书右仆射。
现代文：加爵为特进，迁任尚书右仆射。

古文：士廉三世居此官，世荣其贵。
现代文：士廉家族三世担任此官，世人以其贵为荣。

古文：太宗幸洛阳，太子监国，命摄少师。
现代文：太宗巡幸洛阳，由皇太子监国，命士廉摄太子少师之职。

古文：手诏曰：端拱三川，不忧关中者，以属卿也。久之，请致仕，听解仆射，加开府仪同三司、同中书门下三品，知政事。
现代文：并下达手诏说：我能端居高拱于三川，而不忧关中，正是因为托付给你呀几年之后，上表请求离职，太宗听其解除右仆射之职，加爵为开府仪同三司，照旧为同中书门下三品，参知政事。

古文：帝伐高丽，皇太子监国驻定州，又摄太傅，同掌机务。
现代文：太宗征讨高丽，皇太子监国进驻定州。又摄太子太傅，同掌朝廷机务。

古文：太子令曰：寡人资公训道，而比听政，据桉对公，情所未安，所司宜别设桉奉太傅。
现代文：太子下令说：寡人靠您加以训导，而近来听政，据案听您奉对，于我心实不能安，有关官员应当另设一案以奉太傅。

古文：士廉固辞。
现代文：士廉一再推让而不敢当。

古文：还至并州，有疾，帝即所舍问之。
现代文：返还至并州时生病，太宗亲临住地看望。

古文：贞观二十一年疾甚，帝幸其第，为流涕，卒年七十一。
现代文：贞观二十一年，病重，太宗到其私宅临问，为之泪下，去世时七十一岁。

古文：又欲临吊，房玄龄以帝饵金石，谏不宜近丧。
现代文：太宗又想临丧哭吊，房玄龄见太宗正在服食药石期间，上表劝谏说不要临丧。

古文：帝曰：朕有旧故姻戚之重，君臣之分，卿置勿言。
现代文：太宗说：我与士廉有旧故姻戚的深重情义。岂只是君臣之礼份，您就不要再说了。

古文：即从数百骑出。
现代文：随即带领数百从骑出行。

古文：长孙无忌伏马前，陈士廉遗言，乞不临丧，帝犹不许，无忌至流涕，乃还入东苑，南向哭。
现代文：长孙无忌驰伏马前，陈说士廉遗言，请求不要临丧。太宗仍不答应，无忌直至伏地流泪，太宗才返回东苑，南向而哭。

古文：诏赠司徒、并州都督，谥曰文献，陪葬昭陵。
现代文：下诏赠予司徒、并州都督，谥为文献，陪葬于昭陵。

古文：方寒食，敕尚宫以食四举往祭，帝自为文。
现代文：当时正值寒食节，敕令尚宫以四车食物往祭，太宗亲自撰文。

古文：丧出横桥，又登城西北楼望哭以过丧。
现代文：丧柩出横桥时，又登上城西北楼望丧而哭。

古文：士廉进止详华，凡有献纳，搢绅皆属以目。奏议未尝不焚稿，家人无见者。
现代文：士廉行为举止详谨华贵，但凡有所献纳，绅大夫全都瞩目以观，所上奏议一概焚其底稿，不让家人看见。

古文：士廉少识太宗非常人，以所出女归之，是为文德皇后。
现代文：士廉很早就看出太宗并非常人，以其所出之女嫁给太宗，这就是文德皇后。

古文：及遗令墓不得它藏，惟置衣一袭与平生所好书示先王典训可用终始者。
现代文：遗令墓中不得收藏他物，仅置衣服一套与平生所好的可终身遵循的记载先王典训的书籍。

古文：初，太宗尝以山东士人尚阀阅，后虽衰，子孙犹负世望，嫁娶必多取赀，故人谓之卖昏。
现代文：起初，太宗曾认为山东士人崇尚阀阅，后代虽已衰败，子孙仍然负其世望，嫁娶必定多收资财，因此人们称之为卖婚。

古文：由是诏士廉与韦挺、岑文本、令狐德棻责天下谱谍，参考史传，检正真伪，进忠贤，退悖恶，先宗室，后外戚，退新门，进旧望，右膏粱，左寒畯，合二百九十三姓，千六百五十一家，为九等，号曰《氏族志》，而崔干仍居第一。
现代文：于是下达诏令派士廉与韦挺、岑文本、令狐德负责天下谱牒，参考史传记载，检验正定真伪，升进忠贤之家，斥退悖恶之族，先序宗室，后述外戚，抑退新立门户，登进旧日望族，前为富室，后为寒门，总共二百九十三姓，一千六百五十一家，分为九等，称之为《氏族志》，而崔干仍然位居第一等。

古文：帝曰：我于崔、卢、李、郑无嫌，顾其世衰，不复冠冕，犹恃旧地以取赀，不肖子偃然自高，贩鬻松槚，不解人间何为贵之？
现代文：太宗说：我对崔、卢、李、郑并无嫌忌，只是见其后世衰弱，不再成为冠冕之族，而仍依仗旧望以取资财，其不肖子孙自高自大，贩卖松木贾，不知人们为何看重他们？

古文：齐据河北，梁、陈在江南，虽有人物，偏方下国，无可贵者，故以崔、卢、王、谢为重。
现代文：北齐据有河北，梁、陈地在江南，虽有人物，仅处于偏僻下国，无可贵重，故以崔、卢、王、谢之族为重。

古文：今谋士劳臣以忠孝学艺从我定天下者，何容纳货旧门，向声背实，买昏为荣耶？
现代文：如今谋士功臣凭忠孝学艺跟从我平定天下，怎能纳货于旧门，追其虚声而违其实情，以卖婚为荣呢？

古文：太上有立德，其次有立功，其次有立言，其次有爵为公、卿、大夫，世世不绝，此谓之门户。
现代文：最高有立德，其次有立功，再其次有立言，最后有爵位任职为公、卿、大夫，世世不绝，这才叫作门户。

古文：今皆反是，岂不惑邪？
现代文：如今尽与此相反，难道不是太糊涂了吗？

古文：朕以今日冠冕为等级高下。
现代文：我将依照今日的冠冕官爵决定其姓氏的等级高下。

古文：遂以崔干为第三姓，班其书天下。
现代文：便将崔干列为第三等姓氏，然后颁布其书于天下。

古文：高宗时，许敬宗以不叙武后世，又李义府耻其家无名，更以孔志约、杨仁卿、史玄道、吕才等十二人刊定之，裁广类例，合二百三十五姓，二千二百八十七家，帝自叙所以然。
现代文：高宗时，许敬宗认为未叙武后世系，李义府又耻其家族无名，另派孔志约、杨仁卿、史玄道、吕才等十二人重新改定，总计二百三十五姓，二千二百八十七家，皇上自叙其改定的缘由。

古文：以四后姓、酅公、介公及三公、太子三师、开府仪同三司、尚书仆射为第一姓，文武二品及知政事三品为第二姓，各以品位高下叙之，凡九等，取身及昆弟子孙，余属不入，改为《姓氏录》。
现代文：将四家后族、餋公、介公及三公、太子三师、开府仪同三司、尚书仆射列为第一等姓氏，文武二品官与知政事三品为第二等姓氏，分别按官品爵位高低排列，分为九等，只取自身及兄弟子孙，其余亲属概不列入，改其书名为《姓氏录》。

古文：当时军功入五品者，皆升谱限，搢绅耻焉，目为勋格。
现代文：当时凡因军功升入五品官的人员，全都升其谱限，绅先生以此为耻，视之为勋格。

古文：义府奏悉索《氏族志》烧之。
现代文：李义府上奏尽取《氏族志》加以烧毁。

古文：又诏后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢泽、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿，晋赵郡李楷，凡七姓十家，不得自为昏；
现代文：又下诏规定后魏陇西郡李宝，太原郡王琼、荥阳郡郑温，范阳郡卢子迁、卢浑、卢辅，清河郡崔宗伯、崔元孙，前燕博陵郡崔懿，晋赵郡李楷，总共七姓十家，不得自为婚姻；

古文：三品以上纳币不得过三百匹，四品五品二百，六品七品百，悉为归装，夫氏禁受陪门财。
现代文：三品以上官员家纳币不得超过三百匹，四品、五品之家二百匹，六品、七品之家一百匹，全为嫁妆，夫家禁止收受陪门资财。

古文：先是，后魏太和中，定四海望族，以宝等为冠。
现代文：起初，后魏太和年间，确定四海望族，以李宝等人为其首。

古文：其后矜尚门地，故《氏族志》一切降之。
现代文：其后代子孙矜尚门地。所以《氏族志》将他们一律降等。

古文：王妃、主婿皆取当世勋贵名臣家，未尝尚山东旧族。后房玄龄、魏徵、李勣复与昏，故望不减，然每姓第其房望，虽一姓中，高下县隔。
现代文：王妃与公主之婿尽取当代世勋贵臣名臣之家，未曾崇尚山东旧族，其后房玄龄、魏征、李责力等人又与他们结为亲家，以故声望不减。但每姓之中又依房望列出等第，虽同一姓，其中高低悬隔甚远。

古文：李义府为子求昏不得，始奏禁焉。
现代文：李义府因替其子求婚不成，便上奏予以禁止。

古文：其后天下衰宗落谱，昭穆所不齿者，皆称禁昏家，益自贵，凡男女皆潜相聘娶，天子不能禁，世以为敝云。
现代文：在这之后，天下这类衰宗落谱之家，同辈所不齿者，都称之为禁婚之家，更加自我贵重，凡其子女尽都暗自相互聘娶，天子不能禁止，世人认为这是弊病。

古文：士廉六子，履行、审行、真行有名。
现代文：高士廉有六个儿子，其中履行、审行、真行有名。

古文：履行居母丧毁甚，太宗谕使强食。
现代文：履行居母丧时哀毁过份，太宗遣使劝他勉强进食。

古文：尚东阳公主，袭爵。
现代文：娶东阳公主为妻，承袭其父的封爵。

古文：繇户部尚书为益州大都督府长史，政有名。
现代文：后由户部尚书改任益州大都督府长史，治政有能名。

古文：坐长孙无忌，左授洪州都督，改永州刺史。
现代文：后坐长孙无忌之罪，谪迁为洪州都督，又改任永州刺史。

古文：真行至左卫将军。
现代文：真行任官至左卫将军。

古文：其子岐连章怀太子事，诏令自诫切，真行以佩刀刺杀之，断首弃道上，高宗鄙其为，贬睦州刺史。
现代文：其子高岐受章怀太子事件的牵连，下诏命令其家自行责处，真行持佩刀刺杀其子，断其首级抛弃道上，高宗看不起真行的行为，将他贬为睦州刺史。

古文：审行自户部侍郎贬渝州刺史。
现代文：审行从户部侍郎贬为渝州刺史。

古文：赞曰：古者受姓受氏以旌有功，是时人皆土著，故名宗望姓，举郡国自表，而谱系兴焉，所以推叙昭穆，使百代不得相乱也。
现代文：赞文说：古代授予姓氏以旌表有功之臣，那时人们全为土著，因此名宗望族，列出郡国名称以自表出处，由此族谱世系之作兴起，目的是为了推明排列长幼亲疏，使百代之后不相混乱。

古文：遭晋播迁，胡丑乱华，百宗荡析，士去坟墓，子孙犹挟系录，以示所承，而阀阀显者，至卖昏求财，汨丧廉耻。
现代文：但遭晋代流亡迁徙，胡虏扰乱中华，百宗破亡，士离乡土，其后世子孙仍携其系录，以显示所承祖先，而门阀要者，甚至卖婚以求财，丧尽廉耻。

古文：唐初流弊仍甚，天子屡抑不为衰。
现代文：唐代初年，流弊仍甚。天子多次抑制不为收敛。

古文：父炽，在周为上柱国，入隋为太傅，太穆皇后，其从兄弟女也。
现代文：父亲窦炽，在周代为上柱国，入隋后为太傅。唐高祖太穆皇后，是其从兄之女。

古文：威沈邃有器局，贯览群言，家世贵，子弟皆喜武力，独威尚文，诸兄诋为书痴。
现代文：窦威性情沉静而有器量，博览群书，其家世代勋贵，子弟全都喜爱武艺，惟有窦威喜爱文籍，诸兄笑他是书呆子。

古文：内史令李德林举秀异，授秘书郎，当迁不肯调者十年，故其学益博。
现代文：内史令李德林推举他应秀异科中试，授职为秘书郎，秩满应迁职时，不愿调任，在秘书监十年，因此学问更为广博。

古文：而诸兄以军功位通显矣，薄威职闲冗，更谓曰：昔仲尼积学成圣，犹栖迟不偶，汝尚何求耶？
现代文：其时诸兄以军功位至通显，见窦威仍任闲散之职，便对他说：从前孔子积学成为圣人，仍困顿不得意于当时，你还希求什么呢？

古文：威笑不答。
现代文：窦威笑而不答。

古文：蜀王秀辟为记室，威以秀多不法，谢疾去。
现代文：蜀王杨秀征辟他为记室，窦威认为杨秀行事多为不法，便称病返归乡田。

古文：秀废，府属皆得罪，威独免。
现代文：杨秀被废后，王府属官全都获罪，惟有窦威得免。

古文：大业中，累迁内史舍人，数谏忤旨，转考功郎中，后坐事免。
现代文：大业年间，累次迁升至内史舍人，因多次劝谏违忤旨意，转任考功郎中，后来坐事免职。

古文：方天下乱，礼典湮缺，威多识朝廷故事，乃裁定制度。
现代文：时逢天下大乱，礼典缺失，窦威因熟知朝廷旧仪，便受命裁定朝廷制度。

古文：帝语裴寂曰：威，今之叔孙通也。
现代文：高祖对裴寂说：窦威是今天的叔孙通。

古文：每论政事得失，必陈古为谕，帝益亲瞩，尝引入卧内，谓曰：昔周有八柱国，吾与公家是也。
现代文：每逢商议政事得失，必定引述古事为谕，高祖更加亲近尊重他，曾引入卧内，对他说：从前周代有八柱国，我家与您家都登此职。

古文：今我为天子，而公为内史令，事固有不等耶？
现代文：如今我为天子，而您为内史令，事情能有这样不平等吗？

古文：威惧，顿首谢曰：臣家在汉，再为外戚。至元魏，有三皇后。
现代文：窦威恐惧，叩问请罪说：臣家在汉代，两次成为外戚，到元魏时，有三位皇后。

古文：后寝疾，帝临问，及卒，哭之恸。
现代文：窦威后来生病卧床，高祖亲自临问。

古文：赠同州刺史，追封延安郡公，谥曰靖。
现代文：到去世时，高祖哭得很伤心。赠予同州刺史，追封为延安郡公，谥为靖。

古文：威性俭素，家不树产，比丧，无余赀，遗令薄葬。
现代文：窦威性情节俭朴素，其家不置产业，到办丧事时，家无余财，遗令要子孙薄葬。

古文：诏皇太子、百官临送。
现代文：下诏皇太子及百官并出临送。

古文：兄子轨，字士则。
现代文：窦威兄子窦轨，字士则。

古文：父恭，仕周为雍州牧、酂国公。
现代文：其父窦恭，出仕北周任雍州牧，封为赞阝国公。

古文：轨性刚果有威，大业中，为资阳郡东曹掾，去官归。
现代文：窦轨性情刚强果断而有威，大业年间，任资阳郡东曹掾，后离职回家。

古文：高祖起兵，轨募众千余人迎谒长春宫。
现代文：高祖起兵时，窦轨招募徒众千余人迎见于长春宫。

古文：帝大悦，赐良马十匹，使略地渭南，下永丰仓，收兵五千，从平京师。
现代文：高祖大喜，赏赐良马十匹，派他略地于渭南，攻下永丰仓，收聚兵卒五千人，随同平定京师。

古文：封赞皇县公，为大丞相谘议参军。
现代文：封为赞皇县公，任职为大丞相咨议参军。

古文：稽胡贼五万掠宜春，诏轨讨之。
现代文：稽胡贼寇五万人攻掠宜君，下诏命窦轨前往讨伐。

古文：次黄钦山，遇贼乘高丛射，众为却。
现代文：进至黄钦山时，遇上贼寇占据高处齐射箭弩，部众为此后退。

古文：轨斩部将十四人，更拔其次代之，身拥数百骑殿，令曰：闻鼓不进者斩。
现代文：窦轨连斩部将十四人，改派其副手代职，亲率数百名骑兵殿后，下令说：闻鼓声而不进者斩。

古文：既鼓，士争赴贼，贼射不胜，大破之，斩首千级，获男女二万。
现代文：击鼓之后，战士争先赴敌，贼兵射击而不能止。因而大破其众，斩首千余级，俘获男女二万人。

古文：擢太子詹事。
现代文：后升任太子詹事。

古文：赤排羌与薛举叛将钟俱仇寇汉中，拜秦州总管，讨贼连战有功，余党悉降。
现代文：赤排羌与薛举叛将钟俱仇入寇汉中，拜窦轨为秦州总管，讨伐贼寇连战有功，余党全都投降。

古文：复酂国旧封，迁益州道行台左仆射。
现代文：恢复其家赞阝国公旧封，迁任益州道行台左仆射。

古文：党项引吐谷浑寇松州，诏轨与扶州刺史蒋善合援之。
现代文：党项引导吐谷浑入寇松州，下诏窦轨与扶州刺史蒋善合前往援救。

古文：善合先期至，败之钳川。
现代文：善合先期到达，败贼于钳川。

古文：轨进军临洮，击左封，走其众。
现代文：窦轨进军至临洮，攻击左封，破其部众。

古文：度羌必为患，始屯田松州。
现代文：窦轨预料羌人必为祸患，开始屯田于松州。

古文：诏率所部兵从秦王讨王世充。
现代文：不久下诏窦轨率领所部兵马随同秦王讨伐王世充。

古文：明年，还蜀。
现代文：第二年返回蜀地。

古文：轨既贵，益严酷，然能自勤苦，每出师临敌，身未尝解甲，其下有不用命即诛，至小过亦鞭棰流血，人见者皆重足股忄栗，由是蜀盗悉平。
现代文：窦轨既贵之后，治军更加严酷，但能身自勤苦，每逢临敌出战，多日身不解甲，其部下如不用命随即诛死，虽犯小过也要遭受鞭打，流血满地，见此情景的人无不侧足发抖。由此蜀中盗贼全都平定。

古文：初，以其甥为腹心，尝夜出，呼不时至，斩之。
现代文：起初，窦轨用其外甥为心腹，曾在夜间外出，呼他而不按时前来，便把他斩首示众。

古文：又戒家奴毋出外，忽遣奴取浆公厨，既而悔焉，曰：要当借汝头以明法。
现代文：又告诫家奴不得外出，他曾派家奴取浆于官府厨房，随即改悔。说：只好借你的头来申明法令了。

古文：命斩奴，奴称冤，监刑者疑不时决，轨并斩之。
现代文：便下令斩杀其奴，其奴大喊冤枉，监刑官员犹豫而未按时处决，窦轨一起予以斩决。

古文：后入朝，赐坐御楼，容不肃，又坐对诏，帝怒曰：公入蜀，车骑、骠骑从者二十人，公斩诛略尽，我陇种车骑，尚不足给公。
现代文：后来入朝进见，赐坐御榻之前，容貌不庄重，又坐着对诏，高祖发怒说：您入蜀时，车骑、骠骑随行者有二十人，您斩杀殆尽，我也是出身于陇西的车骑将军，还对付不了您吗？

古文：因系诏狱。
现代文：因而逮入诏狱。

古文：俄释之，还镇益州。
现代文：不久就释放出来，派他还镇益州。

古文：轨与行台尚书韦云起、郭行方素不协，及隐太子诛，诏至，轨内诏怀中，云起问诏安在，轨不肯示，因执杀之。
现代文：窦轨与行台尚书韦云起、郭行方素来不相友善，到隐太子被杀时，有诏书下达益州，窦轨将诏书藏于怀中，云起询问诏书何在，窦轨不肯给他看，反而逮捕他要加以杀害。

古文：行方惧，奔京师，得免。
现代文：行方恐惧逃奔京师，方才免难。

古文：是岁，行台废，授益州都督，加食邑户六百。
现代文：这一年，行台被撤消，窦轨任职为益州都督，加封食邑六百户。

古文：贞观元年，召授右卫大将军，出为洛州都督。
现代文：贞观元年，征召入京，授职右卫大将军，后出任洛州都督。

古文：周洛间，因隋乱，人不土著，轨下令诸县，有游手末作者按之，由是威信大行，民皆趋本。
现代文：洛阳一带因隋末丧乱，人多浮伪而不务农，窦轨下令各属县，凡属游手好闲者一律加以处罚，由此威信大行，人民纷纷趋赴本业。

古文：卒，赠并州都督。
现代文：去世后，赠予并州都督。

古文：子奉节，尚永嘉公主，历左卫将军、秦州都督。
现代文：其子奉节，娶永嘉公主为妻，历任左卫将军、秦州都督。

古文：父彦谦，仕隋，历司隶刺史。
现代文：父亲房彦谦，出仕隋朝，历任司隶刺史。

古文：玄龄幼警敏，贯综坟籍，善属文，书兼草隶。
现代文：玄龄幼时机警敏捷，贯通经籍，善于写作文章，书法兼通草隶。

古文：开皇中，天下混壹，皆谓隋祚方永，玄龄密白父曰：上无功德，徒以周近亲，妄诛杀，攘神器有之，不为子孙立长久计，淆置嫡庶，竞侈僭，相倾阋，终当内相诛夷。
现代文：开皇年间，天下统一，人人都认为隋朝将会长治久安，玄龄暗自告知其父说：皇上本无功德，仅以周室近亲，妄自诛杀大臣，攘夺神器而据有，又不为子孙建立长久之计，混淆嫡庶之位，竞崇奢侈之俗，相互倾陷，最终必会内部自相诛灭。

古文：视今虽平，其亡，跬可须也。彦谦惊曰：无妄言年十八，举进士。
现代文：如今天下虽然太平，但其灭亡可翘足而待啊彦谦大惊说：不要胡说十八岁时，应举于进士科。

古文：授羽骑尉，校仇秘书省。
现代文：授职羽骑尉，校雠秘书省。

古文：吏部侍郎高孝基名知人，谓裴矩曰：仆观人多矣，未有如此郎者，当为国器，但恨不见其耸壑昂霄云。补隰城尉。
现代文：吏部侍郎高孝基号为知人，谓裴矩说：我观察过的人可谓多矣，没见过如此郎的，今后必成国之伟器，只恨不能早见其耸立云霄啊后来补任隰城县尉。

古文：汉王谅反，坐累，徙上郡。
现代文：汉王杨谅造反，玄龄受牵连坐罪，被谪徙于上郡。

古文：顾中原方乱，慨然有忧天下志。
现代文：见中原将乱，慨然而有忧天下之志向。

古文：会父疾，绵十旬，不解衣；
现代文：其后父亲卧病，历时十旬，玄龄衣不解带尽心服侍；

古文：及丧，勺饮不入口五日。
现代文：去世后，酌饮不入口达五天之久。

古文：太宗以燉煌公徇渭北，杖策上谒军门，一见如旧，署渭北道行军记室参军。
现代文：太宗以敦煌公身份率兵巡行渭北，玄龄杖策拜见于军门，太宗一见如故，署任为渭北道行军记室参军。

古文：公为秦王，即授府记室，封临淄侯。
现代文：敦煌公封为秦王后，随即授玄龄职为王府记室，封为临淄侯。

古文：征伐未尝不从，众争取怪珍，玄龄独收人物致幕府，与诸将密相申结，人人愿尽死力。
现代文：每逢征伐不曾不随行同往，众人争先收取珍怪之物，玄龄却先收罗人物致之幕府，并与诸将暗相深结，人人都尽死效力。

古文：王尝曰：汉光武得邓禹，门人益亲。今我有玄龄，犹禹也。
现代文：秦王曾说：汉光武帝自得邓禹之后，门人更加相亲相近，自从我有了玄龄，就像光武有了邓禹一样。

古文：居府出入十年，军符府檄，或驻马即办，文约理尽，初不著稿。
现代文：居于王府出入十年，下达军符府檄，有时驻马立成，文字简约道理详尽，并不需要先打草稿。

古文：高祖曰：若人机识，是宜委任。
现代文：高祖说：这人深识机宜，应当委以重任。

古文：每为吾儿陈事，千里外犹对面语。
现代文：每次为我儿陈述事情，千里之外如同对面讲话一样。

古文：隐太子与王有隙，王召玄龄与计，对曰：国难世有，惟圣人克之。
现代文：隐太子与秦王嫌隙既成，秦王召玄龄商议。玄龄回答说：国家患难，何世不有，惟有圣人能平祸乱。

古文：大王功盖天下，非特人谋，神且相之。
现代文：大王功盖天下，非仅凭借人谋，神明也将相助。

古文：乃引杜如晦协判大计。
现代文：便引荐杜如晦同谋大计。

古文：累进陕东道大行台考功郎中、文学馆学士。
现代文：历任陕东道大行台考功郎中、文学馆学士。

古文：故太子忌二人者，奇谮于帝，皆斥逐还第。
现代文：由此隐太子忌恨房、杜二人，进谮言于高祖面前，将他们二人斥逐还家。

古文：太子将有变，王召二人以方士服入，夜计事。
现代文：太子将起事图变，秦王征召二人穿上方士服装潜入王府，深夜议事。

古文：事平，王为皇太子，擢右庶子。
现代文：事平之后，秦王成为皇太子，玄龄升任太子右庶子。

古文：太子即位，为中书令。
现代文：太子即位后，任职中书令。

古文：第功班赏，与如晦、长孙无忌、尉迟敬德、侯君集功第一，进爵邗国公，食邑千三百户，余皆次叙封拜。
现代文：序功封赏，与杜如晦、长孙无忌、尉迟敬德、侯君集功居第一，晋爵为干阝国公，赐予食邑一千三百户，其余人员全都依次封赏官爵。

古文：帝顾群臣曰：朕论公等功，定封邑，恐不能尽，当无有讳，各为朕言之。
现代文：太宗对群臣说：我根据各位功绩，量定封爵食邑，恐不尽能妥当，不必忌讳，各位都可说给我听。

古文：淮安王神通曰：义师起，臣兵最先至，今玄龄等以刀笔吏居第一，臣所未喻。
现代文：淮安王李神通说：义军初起时，臣领兵最先到达，如今玄龄等人以刀笔之吏功居第一，臣不明何故？

古文：帝曰：叔父兵诚先至，然未尝躬行阵劳，故建德之南，军败不振，讨黑闼反动，望风辄奔。
现代文：太宗说：叔父兵马确实先到，但未曾亲历行阵。以致建德南侵，全军大败不振，讨伐黑闼反叛之贼，竟然望风崩溃。

古文：今玄龄等有决胜帷幄、定社稷功，此萧何所以先诸将也。
现代文：如今房玄龄等人有决胜于帷幄及安定国家之功，如同汉代萧何论功行赏要先于诸将一样。

古文：进尚书左仆射，监修国史，更封魏。
现代文：后来晋升为尚书左仆射，监修国史，改封为魏国公。

古文：帝曰：公为仆射，当助朕广耳目，访贤材。
现代文：太宗说：您为仆射，应当辅助我增广耳目，搜访贤才。

古文：此闻阅牒讼日数百，岂暇求人哉？
现代文：近来闻知您审阅牒讼每天达数百件，哪有闲暇访求人才呢？

古文：乃敕细务属左右丞，大事关仆射。
现代文：便命玄龄将细务交给左右丞处理，大事才由仆射过目。

古文：帝尝问：创业、守文孰难？
现代文：太宗曾问群臣说：创业与守成哪一样难些？

古文：玄龄曰：方时草昧，群雄竞逐，攻破乃降，战胜乃克，创业则难。
现代文：玄龄回答说：起兵时天下大乱，群雄竞逐，攻破之后方才归降，战胜之后才能夺取，因此创业为难。

古文：魏徵曰：王者之兴，必乘衰乱，覆昏暴，殆天授人与者。
现代文：魏征回答说：王者兴起，必乘衰乱之世，推翻昏暴之君，实为顺天应人之事。

古文：既得天下，则安于骄逸。人欲静，徭役毒之；
现代文：既取天下之后，则安习于骄奢淫逸，人心想静，兴起徭役加以动摇；

古文：国繇此衰，则守文为难。
现代文：国家因此缘故而衰败，所以说守成为难。

古文：帝曰：玄龄从我定天下，冒百死，遇一生，见创业之难。
现代文：太宗说：玄龄跟随我平定天下，身经百死，而逢一生，故知创业之难。

古文：徵与我安天下，畏富贵则骄，骄则怠，怠则亡，见守文之不为易。
现代文：魏征与我安抚天下，害怕因富贵而生骄盈。骄盈就会怠慢政事，怠慢政事就会导致灭亡，故见守成之为不易。

古文：然创业之不易，既往矣；
现代文：不过创业之不易，已成往事；

古文：守文之难，方与公等慎之。
现代文：守成之难，正要与各位慎重对待。

古文：会诏大臣世袭，授宋州刺史，徙国梁，而群臣让世袭事，故罢刺史，遂为梁国公。
现代文：后逢下诏大臣世袭，授职为宋州刺史，徙封为梁国公，因群臣辞让世袭之事，便免除其世袭刺史，而受封为梁国公。

古文：未几，加太子少师。
现代文：不久，加衔为太子少师。

古文：始诣东宫，皇太子欲拜之，玄龄让不敢谒，乃止。
现代文：初次前往东宫，皇太子想行拜礼，玄龄推让而不敢见，方才作罢。

古文：居宰相积十五年，女为王妃，男尚主，自以权宠隆极，累表辞位，诏不听。
现代文：居宰相之位达十五年之久，女为韩王之妃，男娶高阳公主为妻，自认为权力恩宠到达极点，多次上表请求辞职。诏书不准。

古文：顷之，进司空，仍总朝政。
现代文：不久，进衔为司空，照旧总揽朝政。

古文：玄龄固辞，帝遣使谓曰：让，诚美德也。
现代文：玄龄一再推辞，太宗派遣使者对他说：让位确实是美德。

古文：然国家相眷赖久，一日去良弼，如亡左右手。
现代文：但国家靠您辅治已久，一旦失去良佐，如同失去左膀右臂。

古文：顾公筋力未衰，毋多让晋王为皇太子，改太子太傅，知门下省事。
现代文：您看起来筋力未衰，不要谦让了晋王成为皇太子后，加衔为太子太傅，仍为知门下省事。

古文：以母丧，赐茔昭陵园。
现代文：因母丧，赐予墓地于昭陵。

古文：起复其官。
现代文：不久就起复官职。

古文：会伐辽，留守京师。
现代文：太宗将伐辽东，命玄龄留守京师。

古文：诏曰：公当萧何之任，朕无西顾忧矣。
现代文：下诏说：有您担当萧何的责任，我就没有西顾之忧了。

古文：凡粮械飞输，军伍行留，悉裁总之。
现代文：但凡粮草器械的调集输送，部队的调动留止，全听玄龄总揽。

古文：玄龄数上书劝帝，愿毋轻敌，久事外夷。
现代文：玄龄多次上书劝谏太宗，希望不要轻敌深入，长久讨伐外夷。

古文：固辞太子太傅，见听。
现代文：并一再辞让太子太傅之职，太宗接受其辞职要求。

古文：晚节多病，时帝幸玉华宫，诏玄龄居守，听卧治事。
现代文：晚年多病，那时太宗出巡玉华宫，下诏玄龄留守京师，听其卧床治事。

古文：稍棘，召许肩舆入殿，帝视流涕，玄龄亦感咽不自胜。
现代文：病情加重后，征召他赴宫所乘轿入殿，太宗对着他流泪，玄龄也因感动咽哽而不能自禁。

古文：命尚医临候，尚食供膳，日奏起居状。
现代文：太宗命令尚医负责治疗，尚食供应膳食，每天上奏起居情况。

古文：少损，即喜见于色。
现代文：稍有起色，太宗就喜形于色。

古文：上古所不臣者，陛下皆臣之；
现代文：上古不能臣服者，陛下都能使之臣服；

古文：所不制者，陛下皆制之矣，为中国患，无如突厥，而大小可汗相次束手，弛辫握刀，分典禁卫。
现代文：上古不能控制者，陛下都能控制他们。作为中国祸患没有谁比得过突厥，而大小可汗依次束手归降，弛辫握刀，分掌禁卫。

古文：延陀、铁勒，披置州县；
现代文：薛延陀、铁勒之地，分别设置州县；

古文：高昌、吐浑，偏师扫除。
现代文：高昌、吐谷浑，派出偏师迅即扫灭。

古文：惟高丽历代逋命，莫克穷讨。
现代文：惟高丽历代不服朝命，莫能尽力讨伐。

古文：陛下责其弑逆，身自将六军，径荒裔，不旬日拔辽东，虏获数十万，残众、孽君缩气不敢息，可谓功倍前世矣。
现代文：陛下责其弑逆虐乱，亲自率领六军，往征荒远边地，不出旬月就攻拔辽东，俘虏数十万人，残众、孽君失气而不敢喘息，可称得上功倍前世了。

古文：《易》曰：知进退存亡不失其正者，其惟圣人乎盖进有退之义，存有亡之机，得有丧之理，为陛下惜者此也。
现代文：《周易》说：知道进退存亡能不失其正的，大概只有圣人啊因为进有退之义，存有亡之机，得有失之理，我为陛下可惜的就是这啊。

古文：傅曰：知足不辱，知止不殆。
现代文：老子说过：知足就不会受侮辱，知止就不会出危险。

古文：陛下威名功烈既云足矣，拓地开疆亦可止矣。
现代文：陛下的威名功德，已足足有余；拓地开疆，也应适可而止了。

古文：边夷丑种，不足待以仁义，责以常礼，古者以禽鱼畜之。
现代文：边夷贱类，不足以仁德相待，以常礼相责，古时视同禽鱼。

古文：必绝其类，恐兽穷则搏，苟救其死。
现代文：如果定要绝其种类，恐怕兽穷则搏，以救其死难。

古文：且陛下每决死罪，必三覆五奏，进疏食，停音乐，以人命之重为感动也。
现代文：何况陛下每逢判决死刑案件，必定三复审五重奏，处决之日，进用素食，停奏音乐，这是因人命之重，使陛下为之感动。

古文：今士无一罪，驱之行阵之间，委之锋镝之下，使肝脑涂地，老父孤子、寡妻慈母望槥车，抱枯骨，摧心掩泣，其所以变动阴阳，伤害和气，实天下之痛也。使高丽违失臣节，诛之可也；
现代文：如今战士无一死罪，而将他们驱至战阵之间，委于锋刃之下，使其肝脑涂地，令其老父孤儿、寡妻慈母望丧车而抱枯骨，摧心痛哭，以致变动阴阳、伤害和气，实为天下的冤痛啊如果高丽违失臣节，陛下诛之是应该的；

古文：侵扰百姓，灭之可也；
现代文：如果高丽侵扰百姓，陛下灭之也是应该的；

古文：能为后世患，夷之可也。
现代文：如果高丽能成为后世的祸患，陛下除之也有理由。

古文：今无是三者，而坐敝中国，为旧王雪耻，新罗报仇，非所存小、所损大乎？
现代文：如无此三条，而为此事坐耗中国，为前朝帝王雪耻，为新罗代报其仇，岂不是所存者小，所损者大吗？

古文：臣愿下沛然之诏，许高丽自新，焚陵波之船，罢应募之众，即臣死骨不朽。
现代文：臣愿陛下颁布宽大之诏，允许高丽改过自新，焚毁凌波之船，罢免应募之众，则臣死且不朽。

古文：疾甚，帝命凿苑垣以便候问，亲握手与决。
现代文：后来病情加剧，太宗命令凿通苑墙开门以便遣使问候。还亲临其家握手诀别。

古文：诏皇太子就省。擢子遗爱右卫中郎将，遗则朝散大夫，令及见之。
现代文：下诏皇太子前往看望，提升其子遗爱为右卫中将军，遗则为朝散大夫，让他能在生前见到其子通显。

古文：薨，年七十一，赠太尉、并州都督，谥曰文昭，给班剑、羽葆、鼓吹、绢布二千段、粟二千斛，陪葬昭陵。
现代文：不久即逝世，时年七十一岁，赠予太尉、并州都督，谥为文昭，给予班剑、羽葆、鼓吹，赐予其家绢布二千匹、粮食二千斛，陪葬于昭陵。

古文：高宗诏配享太宗庙廷。
现代文：高宗即位后，下诏配享于太宗庙廷。

古文：玄龄当国，夙夜勤强，任公竭节，不欲一物失所。
现代文：玄龄执掌国政时，夙兴夜寐，恭勤自强，一心为公，尽心竭力，不愿使一物失所。

古文：无媢忌，闻人善，若己有之。
现代文：他为人无嫉妒之心，闻人有善，如同己有。

古文：明达吏治，而缘饰以文雅，议法处令，务为宽平。
现代文：熟悉精通吏事，而以文雅加以修饰，审议规定法令，其意务为宽平。

古文：不以己长望人，取人不求备，虽卑贱皆得尽所能。
现代文：不以己之所长要求别人，任用人才不求全责备，虽卑贱之人也能尽其所能。

古文：或以事被让，必稽颡请罪，畏惕，视若无所容。
现代文：有时因事受责，必叩头请罪，谨慎畏惧，就像无地自容一样。

古文：贞观末年，以谴还第，黄门侍郎褚遂良言于帝曰：玄龄事君自无所负，不可以一眚便示斥外，非天子任大臣意。
现代文：贞元末年，因受谴责免职还家，黄门侍郎褚遂良上疏于太宗说：玄龄侍奉皇上未犯大过，不应因一点小错就斥逐于外，这不是天子任用大臣应有的态度。

古文：帝悟，遽召于家。
现代文：太宗明白过来，马上征召玄龄于家。

古文：后避位不出。
现代文：玄龄后来避位不出。

古文：久之，会帝幸芙蓉园观风俗，玄龄敕子弟汛扫廷堂，曰：乘舆且临幸。
现代文：过了一段时间，太宗出巡芙蓉园观察风俗，玄龄便命其家子弟洒扫庭院，说：车驾将要临幸。

古文：有顷，帝果幸其第，因载玄龄还宫。
现代文：不一会儿，太宗果然临幸其家，于是与玄龄一道还宫。

古文：帝在翠微宫，以司农卿李纬为民部尚书，会有自京师来者，帝曰：玄龄闻纬为尚书谓何？
现代文：太宗在翠微宫时，任命司农卿李纬为民部尚书，恰遇有从京师来的官员，太宗问：玄龄闻知李纬任职尚书说些什么？

古文：曰：惟称纬好须，无它语。
现代文：回答说：仅称李纬好胡须，没说别的话。

古文：帝遽改太子詹事。
现代文：太宗马上将他改任为太子詹事。

古文：帝讨辽，玄龄守京师，有男子上急变，玄龄诘状，曰：我乃告公。
现代文：太宗征讨辽东时，玄龄留守京师，有一名男子上告急变，玄龄讯问其事，他说：我要告发的就是您啊。

古文：玄龄驿遣追帝，帝视奏已，斩男子。
现代文：玄龄遣使驰驿追赶太宗，太宗阅视其奏完毕，下令斩决这名男子。

古文：下诏责曰：公何不自信其委任类如此。
现代文：下诏责备玄龄说：您何必这么不自信呢？其托付信任大多如此。

古文：治家有法度，常恐诸子骄侈，席势凌人，乃集古今家诫，书为屏风，令各取一具，曰：留意于此，足以保躬矣汉袁氏累叶忠节，吾心所尚，尔宜师之。
现代文：玄龄治家有法度，常常担心诸子骄奢淫侈，凭借势位欺凌旁人，因而汇集古今圣贤家戒，书写于屏风之上，命其子各取一具，对他们说：留意于此，就能保其身了汉代袁氏累世忠诚节义，为我心所崇尚，你们应当效法。

古文：子遗直嗣。
现代文：逝世后其子遗直承袭其爵位。

古文：次子遗爱，诞率无学，有武力。
现代文：次子遗爱，欺诈轻率而无学问，勇武有力。

古文：尚高阳公主，为右卫将军。
现代文：娶太宗之女高阳公主为妻，任职为右卫将军。

古文：公主，帝所爱，故礼与它婿绝。
现代文：高阳公主为太宗所爱，故其礼遇与其他公主之婿绝异。

古文：主骄蹇，疾遗直任嫡，遗直惧，让爵，帝不许。
现代文：公主骄横，嫉妒遗直为嫡子袭爵，遗直恐惧，上表请求让爵，太宗不同意。

古文：主稍失爱，意怏怏。
现代文：公主后来渐渐失去太宗的宠爱，其意怏怏不满。

古文：与浮屠辩机乱，帝怒，斩浮屠，杀奴婢数十人，主怨望，帝崩，哭不哀。
现代文：与僧人辩机乱，太宗大怒，斩决僧人，杀死奴婢数十人，公主心中怨恨不已，太宗逝世时，其哭声不哀。

古文：高宗时，出遗直汴州刺史，遗爱房州刺史。
现代文：高宗时，外派遗直为汴州刺史，遗爱为房州刺史。

古文：主又诬遗直罪，帝敕长孙无忌鞫治，乃得主与遗爱反状，遗爱伏诛，主赐死。
现代文：高阳公主又诬陷遗直有罪，高宗命令长孙无忌审理此案，由此而知公主与遗爱谋反之事，结果遗爱被诛杀，公主被赐予自尽。

古文：遗直以先勋免，贬铜陵尉。
现代文：遗直因先勋缘故免坐死罪，而被贬谪为铜陵县尉。

古文：诏停配享。
现代文：下诏停止玄龄的配享。

古文：祖果，有名周、隋间。
现代文：祖父杜果，在北周、隋朝之际有名望。

古文：如晦少英爽，喜书，以风流自命，内负大节，临机辄断。
现代文：杜如晦年轻时才能出众、性格豪爽，喜欢读书，以风流儒雅自诩，有临难不苟的气节，能当机立断。

古文：隋大业中，预吏部选，侍郎高孝基异之，曰：君当为栋梁用，愿保令德。
现代文：隋朝大业年间，参加吏部量才授官的考核，侍郎高孝基对他的才华感到惊异，说：您当有国家栋梁的才能，望保持美德。

古文：因补滏阳尉，弃官去。
现代文：委任他为滏阳尉，后弃官而去。

古文：高祖平京师，秦王引为府兵曹参军，徙陕州总管府长史。
现代文：高祖李渊平定京城后，秦王李世民选拔杜如晦为王府兵曹参军，后改任陕州总管府长史。

古文：时府属多外迁，王患之。
现代文：此时幕府的众多僚属调出迁升，秦王为此忧虑。

古文：房玄龄曰：去者虽多，不足吝，如晦王佐才也。
现代文：房玄龄说：调离的人虽多，并不足惜，如晦才是辅佐君王之才。

古文：大王若终守籓，无所事；
现代文：大王若始终掌管藩镇，尚无关系；

古文：必欲经营四方，舍如晦无共功者。
现代文：若要治理天下，舍弃如晦没有共建功业的人。

古文：王惊曰：非公言，我几失之因表留幕府。
现代文：秦王警悟地说：不是先生指明，我几乎失去他于是奏请朝廷将杜如晦留在幕府。

古文：从征伐，常参帷幄机秘。
现代文：杜随秦王征战，常常参与军事机密。

古文：方多事，裁处无留，僚属共才之，莫见所涯。
现代文：当时政多变故，杜如晦裁决处理事情毫无滞留，同僚一致公认他的才干，无人见出他才能的限度。

古文：进陕东道大行台司勋郎中，封建平县男，兼文学馆学士。
现代文：提升他为陕东道大行台司勋郎中，封为建平县男，兼文学馆学士。

古文：天策府建，为中郎。
现代文：天策府建立后，他任郎中。

古文：王为皇太子，授左庶子，迁兵部尚书，进封蔡国公，食三千户，别食益州千三百户。
现代文：秦王立为皇太子后，他被授职左庶子，升为兵部尚书，晋封为蔡国公，食邑三千户，另有益州食邑一千三百户。

古文：俄检校侍中，摄吏部尚书，总监东宫兵，进位尚书右仆射，仍领选。
现代文：不久，任检校郎中，代理吏部尚书，总领东宫禁军，晋位为尚书右仆射，仍兼任吏部职务。

古文：与玄龄共筦朝政，引士贤者，下不肖，咸得职，当时浩然归重。
现代文：杜如晦与房玄龄共掌朝政，举荐贤能之士，降级使用不贤者，都各得其职，当时的浩然正气令人归心甚深。

古文：监察御史陈师合上《拔士论》，谓一人不可总数职，阴剀讽如晦等。
现代文：监察御史陈师合呈献《拔士论》，称一个人不可统管数职，暗中讽喻杜如晦等人。

古文：帝曰：玄龄、如晦不以勋旧进，特其才可与治天下者，师合欲以此离间吾君臣邪？
现代文：太宗李世民说：玄龄、如晦不是以有功旧臣的身份提拔的，仅因其才能参与治理天下，师合想以此离间我们君臣吗？

古文：斥岭表。
现代文：将陈师合贬官至岭表。

古文：久之，以疾辞职，诏给常俸就第，医候之使道相属。
现代文：日久之后，杜如晦因病辞职，太宗诏令给他原俸禄在家养病，派来给他治病、探望的人络绎不绝。

古文：会病力，诏皇太子就问，帝亲至其家，抚之梗塞。
现代文：到病危时，太宗诏令皇太子前去问候，并亲自到他家。

古文：及葬，加司空，谥曰成。
现代文：安葬时，加司空衔，谥号成。

古文：手诏虞世南勒文于碑，使言君臣痛悼意。
现代文：并亲笔手诏虞世南撰文刻于石碑，以便记载君主痛悼臣子之意。

古文：它日，食瓜美，辍其半奠焉。
现代文：某日，太宗吃瓜，瓜味甜美，便留下一半祭奠杜如晦。

古文：尝赐玄龄黄银带，曰：如晦与公同辅朕，今独见公。
现代文：太宗曾赐给房玄龄黄银带，说：如晦与您一同辅佐我，而今我只见公一人。

古文：泫然流泪曰：世傅黄银鬼神畏之。
现代文：泫然泪下说：相传鬼神畏惧黄银。

古文：更取金带，遣玄龄送其家。
现代文：另取黄银带，让房玄龄送去杜家。

古文：后忽梦如晦若平生，明日为玄龄言之，敕所御馔往祭。
现代文：后来太宗忽然梦见杜如晦像平素一样，次日讲给房玄龄听，派他带着皇帝的膳食前往祭奠。

古文：明年之祥，遣尚宫劳问妻子，国府官佐亦不之罢，恩礼无少衰。
现代文：到杜如晦一周年的丧祭日，太宗派宫中女官慰问杜如晦的妻室子女，封地、官宅、官衔、补助亦不取消，皇帝对他家的恩惠礼遇丝毫不减。

古文：后诏功臣世袭，追赠密州刺史，徙国莱。
现代文：后来诏令功臣可以世袭，又追赠他密州刺史衔，封地改至莱。

古文：方为相时，天下新定，台阁制度，宪物容典，率二人讨裁。
现代文：在他任宰相时，天下刚刚平定，台阁制度、宪令法度，全由房、杜二人讨论决定。

古文：每议事帝所，玄龄必曰：非如晦莫筹之。
现代文：每次在太宗的处所商议政事，房玄龄必定说：非如晦来不能筹划。

古文：及如晦至，卒用玄龄策也。
现代文：等杜如晦来到，又尽都采用房玄龄的计谋。

古文：盖如晦长于断，而玄龄善谋，两人深相知，故能同心济谋，以佐佑帝，当世语良相，必曰房、杜云。
现代文：因为杜如晦长于决断，而房玄龄善于谋，两人彼此十分了解，因此能够同心合谋，以辅助太宗。当时人们谈到良相，必定房、杜并称。

古文：魏徵，字玄成，魏州曲城人。
现代文：魏徵字玄成，是魏州曲城县人。

古文：少孤，落魄，弃赀产不营，有大志，通贯书术。
现代文：幼丧双亲，落魄失意，扔下产业而不经营，胸怀大志，学贯古今。

古文：隋乱，诡为道士。
现代文：隋末大乱，假托出家做道士。

古文：武阳郡丞元宝藏举兵应李密，以徵典书檄。
现代文：武阳郡丞元宝藏起兵响应李密，让魏徵典掌文书。

古文：密得宝藏书，辄称善，既闻徵所为，促召之。
现代文：李密接到元宝藏的书信，总说写得好，后来闻知是魏徵所做，立即招他前来。

古文：徵进十策说密，不能用。
现代文：魏徵向李密献上十条计策，李密不能采用。

古文：王世充攻洛口，徵见长史郑颋曰：魏公虽骤胜，而骁将锐士死伤略尽；
现代文：王世充进攻洛口，魏徵拜见长史郑廷页说：魏公虽多次战胜，但精兵猛将死伤甚多；

古文：又府无见财，战胜不赏。
现代文：而且仓库里没有财宝，打了胜仗得不到奖赏。

古文：此二者不可以战。
现代文：光这两条就不应出战。

古文：若浚池峭垒，旷日持久，贼粮尽且去，我追击之，取胜之道也。
现代文：如果挖深壕沟，加高堡垒，拖延决战的时间，贼寇粮尽自会离去，那时我军再出击，这才是取胜的办法。

古文：颋曰：老儒常语耳徵不谢去。
现代文：郑廷页说：这是老生常谈魏徵便不辞而别。

古文：后从密来京师，久之未知名。
现代文：后来随同李密来到京师，很长时间也没出名。

古文：自请安辑山东，乃擢秘书丞，驰驿至黎阳。
现代文：魏徵便请求安抚山东地区，朝廷升任他为秘书丞，他便驾乘驿车急驰至黎阳。

古文：时李勣尚为密守，徵与书曰：始魏公起叛徒，振臂大呼，众数十万，威之所被半天下，然而一败不振，卒归唐者，固知天命有所归也。
现代文：当时李责力还在为李密防守，魏徵写信给他说：当初魏公因叛乱起兵，振臂大呼，聚众数十万人，声威震动半个天下，但一失败就不能振作，最终归附唐朝，就是知道天下已有所归的缘故。

古文：今君处必争之地，不早自图，则大事去矣勣得书，遂定计归，而大发粟馈淮安王之军。
现代文：如今您处在兵家必争之地，不早点图谋自全的办法，大势一去就不可挽回李责力收到信，就决定归附唐朝，并大力调拨粮草供给淮安王的军队。

古文：会窦建德陷黎阳，获徵，伪拜起居舍人。
现代文：时逢窦建德攻陷黎阳，抓获魏徵，授予伪职为起居舍人。

古文：建德败，与裴矩走入关，隐太子引为洗马。
现代文：建德失败后，与裴矩西行入关，隐太子引荐他任太子洗马。

古文：徵见秦王功高，阴劝太子早为计。
现代文：魏徵见秦王功高，暗地劝说隐太子早定对策。

古文：太子败，王责谓曰：尔阋吾兄弟，奈何？
现代文：太子失败后，秦王责备魏徵说：你为什么让我们兄弟互相争斗？

古文：答曰：太子蚤从徵言，不死今日之祸。
现代文：魏徵回答说：太子早些听我的话，就不会死于今天的祸事了。

古文：王器其直，无恨意。
现代文：秦王器重他敢于直言，没有怨恨之意。

古文：即位，拜谏议大夫，封钜鹿县男。
现代文：秦王即帝位后，拜魏徵为谏议大夫，封为巨鹿县男。

古文：当是时，河北州县素事隐、巢者不自安，往往曹伏思乱。
现代文：这时，河北州县曾侍奉过隐太子与巢王的人自觉不安，往往藏匿谋乱。

古文：徵白太宗曰：不示至公，祸不可解。
现代文：魏徵告知太宗说：不示以至公之意，祸患就不能解除。

古文：帝曰：尔行安喻河北。
现代文：太宗说：你去安抚晓谕河北人士吧。

古文：道遇太子千牛李志安、齐王护军李思行传送京师，徵与其副谋曰：属有诏，宫府旧人普原之。今复执送志安等，谁不自疑者？
现代文：路上遇见太子千牛李志安、齐王护军李思行被押解进京师，魏徵和副使商议说：正好有诏书，东宫和齐王府旧属一律免罪，现又捕送志安等人，谁能没有疑心呢？

古文：吾属虽往，人不信。
现代文：我们虽去传达圣旨，人们一定不信。

古文：即贷而后闻。
现代文：就放了志安等人而后奏闻朝廷。

古文：使还，帝悦，日益亲，或引至卧内，访天下事。
现代文：出使回来，太宗很高兴，和他日益亲近，有时引至卧室，询问天下之事。

古文：徵亦自以不世遇，乃展尽底蕴无所隐，凡二百余奏，无不剀切当帝心者。
现代文：魏徵也认为这种赏识是不世之遇，便说尽心中想法而毫无隐讳，共上奏二百多项提议，全都切实可行合乎太宗之意。

古文：由是拜尚书右丞，兼谏议大夫。
现代文：由此任职为尚书右丞，兼任谏议大夫。

古文：左右有毁徵阿党亲戚者，帝使温彦博按讯，非是。
现代文：左右近臣有人诋毁魏徵偏袒亲戚朋友，太宗派遣温彦博讯问此事，与事实不符。

古文：彦博曰：徵为人臣，不能著形迹，远嫌疑，而被飞谤，是宜责也。
现代文：温彦博说：魏徵作为臣子，不能著明形迹，远避嫌疑，因而遭到无端诽谤，这是应当责备的。

古文：帝谓彦博行让徵。
现代文：太宗就叫温彦博去责备魏徵。

古文：徵见帝，谢曰：臣闻君臣同心，是谓一体，岂有置至公，事形迹？
现代文：魏徵进见太宗，说：臣听说君臣应当同心，这就叫作如同一体，怎能抛弃至公，只求形迹？

古文：帝矍然，曰：吾悟之矣徵顿首曰：愿陛下俾臣为良臣，毋俾臣为忠臣。
现代文：太宗吃惊地说：我明白你的意思了魏徵叩头说：愿陛下让臣做良臣，不要让臣做忠臣。

古文：帝曰：忠、良异乎？
现代文：太宗说：忠臣、良臣有差别吗？

古文：曰：良臣，稷、契、咎陶也；忠臣，龙逢、比干也。
现代文：魏徵说：稷、契、咎陶是良臣，龙逢、比干是忠臣。

古文：良臣，身荷美名，君都显号，子孙傅承，流祚无疆；
现代文：良臣，自身得美名，君主受显号，子孙世代相承，福庆传之无穷；

古文：忠臣，己婴祸诛，君陷昏恶，丧国夷家，只取空名。
现代文：忠臣，自身受祸被杀，君主陷于昏暴，国破家亡，仅取空名。

古文：帝曰：善。
现代文：太宗说：好。

古文：因问：为君者何道而明，何失而暗？
现代文：接着问：做君主的人怎样做才能明，犯何过失才会暗？

古文：徵曰：君所以明，兼听也；
现代文：魏徵说：君主之所以明，在于多方听取意见；

古文：所以暗，偏信也。
现代文：之所以暗，在于偏听偏信。

古文：尧、舜氏辟四门，明四目，达四聪。虽有共，鮌，不能塞也，靖言庸违，不能惑也。
现代文：尧、舜大开四门，眼明能视四方，耳聪能听四方，虽有共工、鱼玄，不能蒙蔽他们，好听的言词荒谬的行为，也不能将他们迷惑。

古文：秦二世隐藏其身，以信赵高，天下溃叛而不得闻；
现代文：秦二世身居深宫，偏信赵高，天下散乱而不得闻；

古文：梁武帝信硃异，侯景向关而不得闻；
现代文：梁武帝偏信朱异，侯景即将攻城而不得知；

古文：隋炀帝信虞世基，贼遍天下而不得闻。
现代文：隋炀帝偏信虞世基，盗贼四起而不知晓。

古文：故曰，君能兼听，则奸人不得壅蔽，而下情通矣。
现代文：所以说，君主如能多方听取意见，奸臣就蒙蔽不了君主，下情就能上达朝廷。

古文：郑仁基息女美而才，皇后建请为充华，典册具。
现代文：郑仁基女儿既漂亮又有才华，皇后建议娶她进宫为充华，典册都已具办。

古文：徵谏曰：陛下处台榭，则欲民有楝宇；
现代文：魏徵进谏道：陛下居于楼台，就应让百姓有居室；

古文：食膏粱，则欲民有饱适；
现代文：吃美食，就应让百姓吃饱饭；

古文：顾嫔御，则欲民有室家。
现代文：看到身边的侍妾，就应让百姓有室家。

古文：今郑已约昏，陛下取之，岂为人父母意帝痛自咎，即诏停册。
现代文：如今郑女已许配人家，陛下娶她进宫，难道是为民父母的意思吗太宗沉痛地责备自己，立即停止册封之事。

古文：贞观三年，以秘书监参豫朝政。
现代文：贞观三年，魏徵以秘书监身份参预朝政。

古文：高昌王曲文泰将入朝，西域诸国欲因文泰悉遣使者奉献。
现代文：高昌王麴文泰将入京朝见，西域各国都想趁此派遣使者进献贡品。

古文：帝诏文泰使人厌怛纥干迎之。
现代文：太宗下诏文泰使臣厌怛纥干前去迎接。

古文：徵曰：异时文泰入朝，所过供拟不能具，今又加诸国焉，则濒塞州县以乏致罪者众。
现代文：魏徵说：从前文泰入朝，所过地方供应物品尚且不能备齐，如今又加上各国使臣，那么沿边州县因供应不足而获罪者就会增多。

古文：彼以商贾来，则边人为之利；
现代文：他们以商贾身份来，边民可因此而得利；

古文：若宾客之，中国萧然耗矣。
现代文：如做宾客来，中国就会因耗资财而贫困冷落。

古文：汉建武时，西域请置都护、送侍子，光武不许，不以蛮夷敝中国也。
现代文：东汉建武年间，西域各国请求设置都护、派遣王子入侍，光武帝不答应，就是不愿为蛮夷而耗费中国。

古文：追止其诏。
现代文：立即追回已经发出的诏令。

古文：于是帝即位四年，岁断死二十九，几至刑措，米斗三钱。
现代文：那时太宗即位已四年，一年判死刑仅十九人，几乎弃置刑法而不用，米价每斗才三钱。

古文：先是，帝尝叹曰：今大乱之后，其难治乎？徵曰：大乱之易治，譬饥人之易食也。
现代文：从前，太宗曾感叹道：大乱之后，国家很难治理啊魏徵说：乱后容易治理，就像饥者容易喂食一样。

古文：帝曰：古不云善人为邦百年，然后胜残去杀邪？
现代文：太宗说：古人不是说过，善人治国一百年，然后才能制服残暴，废除死刑吗？

古文：答曰：此不为圣哲论也。
现代文：魏徵回答说：这不是圣哲说的。

古文：圣哲之治，其应如响，期月而可，盖不其难。
现代文：圣哲之人治天下，功效就像回声一样，周年即可，不算太难。

古文：封德彝曰：不然。
现代文：封德彝说：不是这样。

古文：三代之后，浇诡日滋。
现代文：夏、商、周三代之后，轻薄诡诈之风日益滋长。

古文：秦任法律，汉杂霸道，皆欲治不能，非能治不欲。
现代文：秦代专用刑法，汉代杂用霸道，都是想治好而不能，不是能治好而不愿。

古文：徵书生，好虚论，徒乱国家，不可听。
现代文：魏徵是书生，喜爱空谈，只会扰乱国家，不可听从。

古文：徵曰：五帝、三王不易民以教，行帝道而帝，行王道而王，顾所行何如尔。
现代文：魏徵说：五帝、三王并没交换百姓而后教化，实行帝道便为帝，实行王道便为王，关键就在所推行的是什么。

古文：黄帝逐蚩尤，七十战而胜其乱，因致无为。
现代文：黄帝驱逐蚩尤，经七十次战斗才制服其害，达到无为而治。

古文：九黎害德，颛顼征之，已克而治。
现代文：九黎危害德行，颛顼进行征讨，获胜后就治理得很好。

古文：桀为乱，汤放之；
现代文：桀作乱，汤流放了他；

古文：纣无道，武王伐之。
现代文：纣无道，武王讨伐他。

古文：汤、武身及太平。
现代文：汤与武王都亲身达到太平。

古文：若人渐浇诡，不复返朴，今当为鬼为魅，尚安得而化哉德彝不能对，然心以为不可。
现代文：如果人们日渐轻薄诡诈，不再返于淳朴，如今当会成为鬼魅，又怎能教训他们呢封德彝不能答复，但内心认为魏徵不对。

古文：帝纳之不疑。
现代文：太宗却完全接受而不怀疑。

古文：至是，天下大治。
现代文：到这时，天下已经大治。

古文：蛮夷君长袭衣冠，带刀宿卫。
现代文：蛮夷君长服用衣冠，带刀入京宿卫。

古文：东薄海，南逾岭，户阖不闭，行旅不赍粮，取给于道。
现代文：东到大海，南过五岭，夜不闭户，行不携粮，路上就能得到供应。

古文：帝谓群臣曰：此徵劝我行仁义，既效矣。
现代文：太宗对群臣说：这是因为魏徵劝我实行仁义的结果啊。

古文：俄检校侍中，进爵郡公。
现代文：不久魏徵任职检校侍中，晋爵为郡公。

古文：帝幸九成宫，宫御舍湋川宫下。
现代文：太宗临幸九成宫，宫女安置在围川县官舍中。

古文：仆射李靖、侍中王珪继至，吏改馆宫御以舍靖、珪。
现代文：尚书右仆射李靖、侍中王王圭接着到来，县官移出宫女腾出官舍给李靖、王王圭。

古文：帝闻，怒曰：威福由是等邪何轻我宫人？
现代文：太宗闻知，发怒说：这些人敢作威福，为何轻视我的宫女？

古文：诏并按之。
现代文：下诏审讯他们。

古文：徵曰：靖、珪皆陛下腹心大臣，宫人止后宫扫除隶耳。
现代文：魏徵说：李靖、王王圭都是陛下的心腹大臣，宫女不过是后宫的扫除奴仆。

古文：方大臣出，官吏谘朝廷法式；
现代文：大臣外出，地方官要向他们询问朝廷法度；

古文：归来，陛下问人间疾苦。
现代文：返回时，陛下要问他们民间疾苦。

古文：夫官舍，固靖等见官吏之所，吏不可不谒也。
现代文：官舍本来就是李靖他们召见官员的地方，地方官不能不拜见大臣。

古文：至宫人则不然，供馈之余无所参承。
现代文：宫女则不然，除供应食用之外，无须参见侍候。

古文：以此按吏，且骇天下耳目。
现代文：如为此而审讯官员，将使天下人吃惊。

古文：帝悟，寝不问。
现代文：太宗醒悟过来，按下此事不问。

古文：后宴丹霄楼，酒中谓长孙无忌曰：魏徵、王珪事隐太子、巢刺王时，诚可恶，我能弃怨用才，无羞古人。
现代文：后来，太宗在丹霄楼宴享群臣，饮酒时对长孙无忌说：魏徵、王王圭侍奉隐太子、巢剌王时，的确可恨，我能抛弃旧怨，任用才士，无愧于古人。

古文：然徵每谏我不从，我发言辄不即应，何哉？
现代文：但魏徵每次进谏，如我不从，我发话时总不马上回答，这是为什么？

古文：徵曰：臣以事有不可，故谏，若不从辄应，恐遂行之。
现代文：魏徵说：臣认为事情不对头，就进谏；如不听从而马上回答，便怕就会这样照办。

古文：帝曰：弟即应，须别陈论，顾不得？
现代文：太宗说：只管当即答应，再找机会陈说，难道不行？

古文：徵曰：昔舜戒群臣：尔无面从，退有后言。
现代文：魏徵说：从前舜告诫群臣：你们不要当面顺从，过后又有话说。

古文：若面从可，方别陈论，此乃后言，非稷、蒐所以事尧、舜也。
现代文：如果当面服从答应，再另找机会陈说，这就是过后又有话说，这不是稷、契侍奉尧、舜的做法。

古文：帝大笑曰：人言徵举动疏慢，我但见其妩媚耳徵再拜曰：陛下导臣使言，所以敢然；
现代文：太宗大笑道：人说魏徵举止怠慢，我却觉得他很恭敬顺从魏徵再次叩头说：陛下引导臣进言，所以敢如此；

古文：十年，为侍中。
现代文：贞观七年，任侍中。

古文：尚书省滞讼不决者，诏徵平治。
现代文：当时尚书省有些久拖不决的案件，下诏让魏徵审理。

古文：徵不素习法，但存大体，处事以情，人人悦服。
现代文：魏徵平时不熟悉法律，只凭原则照实处理，人人都心悦诚服。

古文：多病，辞职，帝曰：公独不见金在鑛何足贵邪？
现代文：因多病提出辞职。太宗说：您不见金属在矿山有何珍贵，把它精心锻造成器物，人们才看作宝贝。

古文：卿虽疾，未及衰，庸得便尔？
现代文：您虽有病，还未衰老，怎能这样辞官呢？

古文：徵恳请，数却愈牢。
现代文：魏徵恳切请求，多次推辞，退意更坚。

古文：乃拜特进，知门下省事，诏朝章国典，参议得失，禄赐、国官、防閤并同职事。
现代文：太宗便改任他为特进，知门下省事，下诏朝廷规章、国家制度，由他参议得失。与职事官一样赐予俸禄、属员及卫士。

古文：文德皇后既葬，帝即苑中作层观，以望昭陵，引徵同升，徵孰视曰：臣毛昏，不能见。
现代文：文德皇后安葬后，太宗在禁苑中建造高层楼台，以眺望昭陵，有次带领魏徵同登，魏徵仔细看后说：臣眼昏花，看不见什么。

古文：帝指示之，徵曰：此昭陵邪？
现代文：太宗指给他看，魏徵说：这不是昭陵吗？

古文：帝曰：然。
现代文：太宗说：是。

古文：徵曰：臣以为陛下望献陵，若昭陵，臣固见之。
现代文：魏徵说：臣以为陛下在望献陵，若是昭陵，我也看得见。

古文：帝泣，为毁观。寻以定五礼，当封一子县男，徵请封孤兄子叔慈。
现代文：太宗流泪，为此而毁高楼，不久因修定五礼，应封一子为县男，魏徵请封兄之孤子魏叔慈。

古文：后幸洛阳，次昭仁宫，多所谴责。
现代文：后来太宗出巡洛阳，进驻昭仁宫，对地方官多所谴责。

古文：若以为足，今不啻足矣；
现代文：如认为充足，如今就很充足了；

古文：以为不足，万此宁有足邪？帝惊曰：非公不闻此言。
现代文：如认为不足，比这多一万倍也会不知满足太宗吃惊地说：没有你，我听不到这样的话。

古文：退又上疏曰：《书》称明德慎罚，惟刑之恤。
现代文：魏徵退下后又上疏说：《尚书》称扬明道德谨慎刑法，要惧用刑法。

古文：《礼》曰：为上易事，为下易知，则刑不烦。
现代文：《礼记》说：居于上位容易侍奉，处于下位易被了解，那么刑法就不会繁多了。

古文：上多疑，则百姓惑；
现代文：为上者多疑，百姓就会感到迷惑；

古文：下难知，则君长劳。
现代文：为下者难于了解，君长就会疲惫。

古文：夫上易事，下易知，君长不劳，百姓不惑，故君有一德，臣无二心。
现代文：为上者容易侍奉，为下者易被了解，那么君长就不会疲惫，百姓就不会迷惑，因此君主有一种美德，臣子就不会产生二心。

古文：夫刑赏之本，在乎劝善而惩恶。
现代文：刑罚赏赐的目的，在于劝善惩恶。

古文：帝王所与，天下画一，不以亲疏贵贱而轻重者也。
现代文：帝王赐用，天下划一，是不应依据亲疏贵贱而轻重有别的。

古文：今之刑赏，或由喜怒，或出好恶。
现代文：如今的刑法赏赐则不然，或是出于一时的喜怒，或是出于好恶的不同。

古文：盖刑滥则小人道长，赏谬则君子道消。
现代文：刑罚过滥，小人之道就会增长；赏赐不当，君子之道就会消亡。

古文：小人之恶不惩，君子之善不劝，而望治安刑措，非所闻也。
现代文：小人的恶行不予以惩罚，君子的善行不予以鼓励，而希望天下大治，刑罚弃置不用，这是从没听过的事。

古文：且暇豫而言，皆敦尚孔、老；
现代文：而且闲暇时清谈，全都尊信、崇尚孔子、老子；

古文：至于威怒，则专法申、韩。
现代文：到作威发怒之时，就专门效法申不害、韩非。

古文：故道德之旨未弘，而锲薄之风先摇。
现代文：所以道德的旨意还未宏扬，刻薄的风气就先煽起。

古文：夫贵不与骄期而骄自至，富不与奢期而奢自至，非徒语也。
现代文：尊贵不与骄盈相约而骄盈自来，富足不与奢侈相期而奢侈自至，这并不是空话。

古文：且我之所代，实在有隋。
现代文：而且我朝取代隋朝的缘故，正在隋朝本身。

古文：以隋府藏况今之资储，以隋甲兵况今之士马，以隋户口况今之百姓，挈长度大，曾何等级焉然隋以富强而丧，动之也；
现代文：用隋朝的库藏与今日的储存相比，用隋朝的军队与今日的兵马相比，以隋朝的人口与今日的百姓相比，计其长短大小，该有多大差别啊然而隋朝因富强而灭亡，就是因为国家动荡；

古文：我以贫寡而安，静之也。
现代文：我朝因贫乏而平安，就是因为国家宁静。

古文：静之则安，动之则乱，人皆知之，非隐而难见、微而难察也。
现代文：宁静就会平安，动荡就会乱亡，这人人都知道，并不是隐晦难见、微妙难察的道理。

古文：不蹈平易之涂，而遵覆车之辙，何哉？
现代文：不走平坦的道路，而沿覆车之辙而行，这是为什么？

古文：安不思危，治不念乱，存不虑亡也。
现代文：是因为居安而不思危，安定时没想到动乱，生存时没考虑到灭亡。

古文：方隋未乱，自谓必无乱；
现代文：隋朝未乱之时，自以为不会发生动乱；

古文：未亡，自谓必不亡。
现代文：未亡之时，自以为不会灭亡。

古文：监政之安危，必取亡国。
现代文：岂不可悲照看长相的美丑，得用静止的水，观察国家政局的安危，必用已亡之国作为借鉴。

古文：《诗》曰：殷鉴不远，在夏后之世。
现代文：《诗经》说：殷朝的借鉴不远，就在夏朝时候。

古文：臣愿当今之动静，以隋为鉴，则存亡治乱可得而知。
现代文：臣希望当今的举动，能用隋朝作为借鉴，那么存亡治乱的道理就可得知。

古文：存亡之所在，在节嗜欲，省游畋，息靡丽，罢不急，慎偏听，近忠厚，远便佞而已。
现代文：生死存亡的关键，就在于节制嗜好和欲望，减少出游和行猎的次数，平息奢靡豪华之风，停建不急之役，谨慎而不偏听，亲近忠厚之人，疏远阿谀奉承之徒而已。

古文：夫守之则易，得之实难。
现代文：保持帝业容易，取得帝业的确困难。

古文：今既得其所难，岂不能保其所易？
现代文：如今既已取得难得的帝业，难道就不能保持易保的帝业吗？

古文：保之不固，骄奢淫泆有以动之也。
现代文：不能牢固地保持它，就是因为骄奢淫逸之心在动摇它。

古文：帝宴群臣积翠池，酣乐赋诗。
现代文：太宗在积翠池宴请群臣，和群臣痛饮美酒，赋诗言志。

古文：徵赋《西汉》，其卒章曰：终藉叔孙礼，方知皇帝尊。
现代文：魏徵赋《西汉》之诗，其末章说：最终依靠叔孙通制礼，然后才知道皇帝的尊严。

古文：帝曰：徵言未尝不约我以礼。
现代文：太宗说：魏徵说话，没有不用礼来约束我的。

古文：它日，从容问曰：比政治若何？
现代文：有一天，太宗从容问魏徵：近来国家政治如何？

古文：徵见久承平，帝意有所忽，因对曰：陛下贞观之初，导人使谏。
现代文：魏徵见太平日久，太宗思想有所疏忽，因而回答说：陛下在贞观初年，诱导臣下进谏。

古文：三年以后，见谏者悦而从之。
现代文：三年以后，遇到进谏者能乐意听从。

古文：比一二年，勉强受谏，而终不平也。
现代文：近一二年来勉强接受进谏，而心中照旧不满。

古文：对曰：陛下初即位，论元律师死，孙伏伽谏以为法不当死，陛下赐以兰陵公主园，直百万。
现代文：魏徵回答说：陛下刚即位时，判决元律师死罪，孙伏伽进谏，认为依照法律不应处死，陛下将兰陵公主园囿赏赐给他，价值一百万钱。

古文：或曰：赏太厚。
现代文：有人说：赏赐太厚。

古文：答曰：朕即位，未有谏者，所以赏之。
现代文：陛下回答说：我即位后，还没有进谏的人，所以要厚赏。

古文：此导人使谏也。
现代文：这就是诱导臣下进谏。

古文：后柳雄妄诉隋资，有司得，劾其伪，将论死，戴胄奏罪当徒，执之四五然后赦。
现代文：后来柳雄谎报在隋朝任官的资历，有关部门得知实情，弹劾他弄虚作假，判决他死罪。戴胄上奏说，柳雄之罪只应流放，接连上奏四五次，陛下才赦免其死罪。

古文：谓胄曰弟守法如此，不畏滥罚。
现代文：并对戴胄说：如是这样严格守法，就不会滥用刑法了。

古文：此悦而从谏也。
现代文：这就是高兴地听从劝谏。

古文：近皇甫德参上书言修洛阳宫，劳人也；
现代文：近来皇甫德参上书说：修建洛阳宫，是让百姓受苦；

古文：收地租，厚敛也；
现代文：征收地租，是横征暴敛；

古文：俗尚高髻，宫中所化也。
现代文：世俗喜好梳高髻，是受宫中影响。

古文：陛下恚曰：是子使国家不役一人，不收一租，宫人无发，乃称其意。
现代文：陛下发怒说：这人要国家不役使一人，不收任何租税，宫女去掉头发，才能合他的心意。

古文：臣奏：人臣上书，不激切不能起人主意，激切即近讪谤。
现代文：臣上奏说：人臣上书言事，不激切就不能打动君主之心，一旦激切就接近毁谤。

古文：于时，陛下虽从臣言，赏帛罢之，意终不平。
现代文：当时陛下虽说听从臣言，赏赐丝帛，免治其罪，但心内终究愤恨不平。

古文：此难于受谏也。
现代文：这就是难于接受进谏了。

古文：先是，帝作飞仙宫，徵上疏曰：隋有天下三十余年，风行万里，威詹殊俗，一旦举而弃之。
现代文：在此之前，太宗建造飞山宫，魏徵上疏说：隋朝据有天下三十多年，教化行于万里，威势震撼异族，然而顷刻丧失殆尽。

古文：彼炀帝者，岂恶治安、喜灭亡哉？
现代文：那位炀帝，难道厌恶安定喜好灭亡吗？

古文：恃其富强，不虞后患也。
现代文：只因倚仗国力富强，不顾后患。

古文：驱天下，役万物，以自奉养，子女玉帛是求，宫宇台榭是饰，徭役无时，干戈不休，外示威重，内行险忌，谗邪者进，忠正者退，上下相蒙，人不堪命，以致殒匹夫之手，为天下笑。
现代文：驱使天下之人，役使万物，以奉养自己，搜求财帛子女，装修楼台馆所，徭役无时止息，征战接连不休，对外显示威严，对内行其险诈猜忌，邪恶者进用，忠正者斥退，上下互相欺瞒，百姓无法活命，以致自身死于匹夫之手，为天下之人所笑。

古文：圣哲乘机，拯其危溺。
现代文：圣人乘此时机，拯救天下危难。

古文：今宫观台榭，尽居之矣；
现代文：如今隋帝的楼台馆所，尽被陛下所居；

古文：奇珍异物，尽收之矣；
现代文：奇珍异物，尽为陛下所有；

古文：四海九州，尽为臣妾矣。
现代文：四海九州之人，尽成陛下臣妾。

古文：若能鉴彼所以亡，念我所以得，焚宝衣，毁广殿，安处卑宫，德之上也。
现代文：如能借鉴隋朝之所以灭亡的原因，思虑我朝获取天下的缘故，焚其宝衣，毁其广殿，安居于低矮的宫室，那就具有上等德行。

古文：若成功不废，即仍其旧，除其不急，德之次也。
现代文：如已成之业不致败落，承袭其原有的楼台馆所，取消一切不急之务，那就具有次一等的德行。

古文：不惟王业之艰难，谓天命可恃，因基增旧，甘心侈靡，使人不见德而劳役是闻，斯为下矣。
现代文：如不思虑创立帝业的艰难，认为天命可以依仗，凭借基址扩建宫殿，快意于奢侈淫逸，使人们不见德政而劳役不休，那就是下等的德行了。

古文：以暴易暴，与乱同道。
现代文：用暴政取代暴政，将会照样出现动乱。

古文：夫作事不法，后无以观。
现代文：做事不合法规，后人就没有好评。

古文：人怨神怒，则灾害生；
现代文：民怨神怒，灾害就会发生；

古文：灾害生，则祸乱作；
现代文：灾害发生，动乱就会暴发。

古文：是岁，大雨，谷、洛溢，毁宫寺十九，漂居人六百家。
现代文：这一年，天降大雨，谷水、洛水泛滥成灾，冲毁宫观十九所，漂没居民六百家。

古文：徵陈事曰：臣闻为国基于德礼，保于诚信。
现代文：魏徵上书陈事说：臣听说治国以德与礼为基础，以诚与信为保证。

古文：诚信立，则下无二情；
现代文：诚、信确立，居下者就不会产生二心；

古文：德礼形，则远者来格。
现代文：德、礼表现出来，远方之人就会前来归附。

古文：故德礼诚信，国之大纲，不可斯须废也。
现代文：所以德、礼、诚、信四者，是治国之大纲，不可废弃片刻。

古文：传曰：君使臣以礼，臣事君以忠。
现代文：古书说：君主按礼节使用臣下，臣下应尽心竭力侍奉君主。

古文：自古皆有死，民无信不立。
现代文：自古以来人总是要死的，人民如不信任统治者，国家就立不住脚。

古文：又曰：同言而信，信在言前；
现代文：还说：说同样的话而被信任，是因说话之前就受信任。

古文：同令而行，诚在令外。
现代文：同样的命令被执行，是在命令之外是否真诚待人所致。

古文：然则言而不行，言不信也；
现代文：那么，说话不被听从，是因不受信任；

古文：令而不从，令无诚也。
现代文：命令不被执行，是因缺乏诚意。

古文：不信之言，不诚之令，君子弗为也。
现代文：不受信任的话，缺乏诚意的命令，君子是不说不为的。

古文：自王道休明，绵十余载，仓廪愈积，土地益广，然而道德不日博，仁义不日厚，何哉？
现代文：自从王道美好光明，至今已延续十多年了，仓库粮食越积越多，土地更为广阔，然而德行不能天天增广，仁义不能日渐加深，是何缘故呢？

古文：由待下之情，未尽诚信，虽有善始之勤，而无克终之美。
现代文：是因对待臣下，没有尽其诚信，虽有善始的勤劳，而无善终的美德。

古文：故便佞之徒得肆其巧，谓同心为朋党，告讦为至公，强直为擅权，忠谠为诽谤。
现代文：因此阿谀奉承之徒得以施展伎俩，说同心之人是结党营私，揭人隐私是大公无私，刚强正直是专权自用，忠直敢谏是诽谤诬蔑。

古文：谓之朋党，虽忠信可疑；
现代文：称为结党营私，虽是忠信也遭怀疑；

古文：强直者畏擅权而不得尽，忠谠者虑诽谤而不敢与之争。
现代文：刚强正直的人害怕专权的指责而不敢尽力办事，忠诚敢谏的人顾虑诽谤非议而不敢尽言。

古文：荧惑视听，郁于大道，妨化损德，无斯甚者。
现代文：惑乱视听，阻塞大道，妨碍教化，损伤德行，没有比这更甚的了。

古文：今将致治则委之君子，得失或访诸小人，是誉毁常在小人，而督责常加君子也。
现代文：如今将致天下于大治的任务托付给君子，而其得失有时却询问小人，这样的话，毁誉就为小人操纵，而督察责罚则常加在君子头上。

古文：夫中智之人，岂无小惠，然虑不及远，虽使竭力尽诚，犹未免倾败，况内怀奸利，承颜顺旨乎？故孔子曰：君子而不仁者有矣，未有小人而仁者。
现代文：中等才智的人岂无小惠，但思虑不能远大，即使他们竭诚尽力，仍然不免倾覆败亡，何况心怀奸邪察颜观色行事的人呢所以孔子说：君子中不仁爱的人是有的，但没有小人而有仁德的。

古文：然则君子不能无小恶，恶不积无害于正；
现代文：所以君子不能没有小恶，但恶不积多不妨碍其正直；

古文：小人时有小善，善不积不足以忠。
现代文：小人不时也有小善，但善不积多不能使其忠诚。

古文：昔齐桓公问管仲曰：吾欲使酒腐于爵，肉腐于俎，得无害霸乎？
现代文：从前齐桓公问管仲说：我想让酒坏在杯中，肉烂在俎上，这不会妨碍霸业吧？

古文：管仲曰：此固非其善者，然无害霸也。
现代文：管仲说：这本不好，但不会妨碍霸业。

古文：公曰：何如而害霸？
现代文：桓公说：怎样做才妨碍霸业呢？

古文：曰：不能知人，害霸也；
现代文：管仲说：不能知人，妨碍霸业；

古文：知而不能用，害霸也；
现代文：知而不能任用，妨碍霸业；

古文：用而不能任，害霸也；
现代文：用而不给职衔，妨碍霸业；

古文：任而不能信，害霸也；
现代文：给职衔而不信任，妨碍霸业；

古文：既信而又使小人参之，害霸也。
现代文：虽信任而又让小人参与，妨碍霸业。

古文：晋中行穆伯攻鼓，经年而不能下，馈闲伦曰：鼓之啬夫，闲伦知之，请无疲士大夫，而鼓可得。
现代文：晋国中行穆伯进攻鼓国，过了一年还未攻下。馈闲伦说：鼓国的啬夫，闲伦认识，不用劳累士大夫，鼓国就可得到。

古文：左右曰：不折一戟，不伤一卒，而鼓可得，君奚不为？
现代文：左右之人说：不折一戟，不伤一卒，而鼓国可得，您为何不答应？

古文：若使闲伦下之，吾不可以不赏，若赏之，是赏佞人也。
现代文：如让闲伦拿下鼓国，我就不得不予以奖赏；如奖赏他，就是奖赏佞人。

古文：佞人得志，是使晋国舍仁而为佞，虽得鼓，安用之夫穆伯，列国大夫，管仲，霸者之佐，犹能慎于信任，远避佞人，况陛下之上圣乎？若欲令君子小人是非不杂，必怀之以德，待之以信，厉之以义，节之以礼，然后善善而恶恶，审罚而明赏，无为之化何远之有善善而不能进，恶恶而不能去，罚不及有罪，赏不加有功，则危亡之期或未可保。
现代文：佞人得志，就是让晋国舍弃仁德而为邪佞，虽得鼓国，又有何用穆伯不过是列国大夫，管仲只是霸主的辅佐，尚能谨慎于信任别人，远避谗谀之徒，何况陛下这样的上圣呢如想让君子小人是非分明，必定要以德怀抚，以信相待，以义勉励，以礼约束，然后表彰善人而厌弃恶人，审慎刑法而明于奖赏，无为而治的善政就为时不远了如表彰善人而不提拔，讨厌恶人而不除掉，罚不加于有罪，赏不及于有功，那么危亡之时甚至不能保全。

古文：帝手诏嘉答。
现代文：太宗下手诏给以表彰和答复。

古文：于是，废明德宫玄圃院赐遭水者。
现代文：在这种情况下，下令废免明德宫玄圃院，将它赐给遭受水灾的民户。

古文：它日，宴群臣，帝曰：贞观以前，从我定天下，间关草昧，玄龄功也。
现代文：有一天，宴请群臣时，太宗说：贞观之前，随我平定天下，辗转奔波，是房玄龄的功劳。

古文：贞观之后，纳忠谏，正朕违，为国家长利，徵而已。
现代文：贞观以后，进献忠告，纠正我的过失，为国家求长久利益，仅魏徵而已。

古文：虽古名臣，亦何以加亲解佩刀，以赐二人。
现代文：即使是古代的名臣，也比不过他们亲自解下佩刀，赏赐给他们俩。

古文：帝尝问群臣：徵与诸葛亮孰贤？
现代文：太宗曾问群臣说：魏徵与诸葛亮哪个贤能？

古文：岑文本曰：亮才兼将相，非徵可比。
现代文：岑文本说：诸葛亮兼有将相之才，魏徵不能和他相比。

古文：帝曰：徵蹈履仁义，以弼朕躬，欲致之尧、舜，虽亮无以抗。
现代文：太宗说：魏徵履行仁义，以辅佐本人，想使本人达到尧、舜地步，虽是诸葛亮也比不过他。

古文：时上封者众，或不切事，帝厌之，欲加谯黜，徵曰：古者立谤木，欲闻己过。
现代文：当时上书言事者多，有的不切实际，太宗厌烦，想予以驳斥，魏徵说：古时设立谤木，想了解自己的过错。

古文：封事，其谤木之遗乎陛下思闻得失，当恣其所陈。
现代文：密封的上书，就是谤木制度的遗意吧陛下想知得失，应当任其所言。

古文：非乎，无损于政。
现代文：不对，也无损于政局。

古文：十三年，阿史那结社率作乱，云阳石然，自冬至五月不雨，徵上疏极言曰：臣奉侍帷幄十余年，陛下许臣以仁义之道，守而不失；
现代文：贞观十三年，阿史那结社率作乱，云阳石头自燃，从冬直到这一年的五月不下雨，魏徵上疏极力尽言说：臣侍奉陛下十几年，陛下答应臣推行仁义之道，保持它而不丧失；

古文：俭约朴素，终始弗渝。
现代文：勤俭朴素，始终如一。

古文：德音在耳，不敢忘也。
现代文：善言还在耳边，臣不敢忘。

古文：顷年以来，浸不克终。
现代文：近年以来，渐渐不如当初。

古文：谨用条陈，裨万分一。
现代文：现恭谨地分条陈叙，或可补其万一。

古文：陛下在贞观初，清净寡欲，化被荒外。
现代文：陛下在贞观初年，清净寡欲，教化遍及荒远地区。

古文：今万里遣使，市索骏马，并访怪珍。
现代文：如今派遣使臣于万里之外，购取骏马，搜访奇珍。

古文：昔汉文帝却千里马，晋武帝焚雉头裘。
现代文：从前汉文帝不接受千里马，晋武帝焚毁雉头裘。

古文：陛下居常论议，远希尧、舜，今所为，更欲处汉文、晋武下乎？
现代文：陛下时常议论，要远比于尧、舜，今日所为，却要居于汉文帝、晋武帝之下吗？

古文：子贡问治人。孔子曰：懔乎若朽索之驭六马。
现代文：子贡问怎样治理百姓，孔子说：恐惧啊，就像用烂绳驾驭六马拉的车辆。

古文：子贡曰：何畏哉？
现代文：子贡说：怕什么呢？

古文：对曰：不以道导之，则吾仇也，若何不畏陛下在贞观初，护民之劳，煦之如子，不轻营为。
现代文：孔子回答说：不用正道引导，就会成为我们的仇敌，怎能不怕呢陛下在贞观初年，关心百姓的疾苦，如同自己的子女一样，不轻易营建宫室。

古文：顷既奢肆，思用人力，乃曰：百姓无事则易骄，劳役则易使。
现代文：近来既已奢侈放纵，便想动用民力，还说：百姓无事容易骄慢，如服劳役就容易使唤。

古文：自古未有百姓逸乐而致倾败者，何有逆畏其骄而为劳役哉？此不克终二渐也。
现代文：自古以来不曾有过百姓安乐而导致国家覆亡的事，哪有怕他们骄纵而安排劳役的道理呢这是逐渐不能坚持到底的第二件事。

古文：陛下在贞观初，役己以利物，比来纵欲以劳人。
现代文：陛下在贞观初年，勤苦自己以利于他人，近来则纵欲以劳民。

古文：虽忧人之言不绝于口，而乐身之事实切诸心。
现代文：虽然不停地说忧民，而心里关切的却是使自己快乐的事。

古文：无虑营构，辄曰：弗为此，不便我身。
现代文：不考虑建造之事，而说：不这样做，对我身体不利。

古文：推之人情，谁敢复争？此不克终三渐也。
现代文：按人之常情推论，谁敢再来谏争这是逐渐不能坚持到底的第三件事。

古文：在贞观初，亲君子，斥小人。
现代文：在贞观初年，亲近君子，排斥小人。

古文：比来轻亵小人，礼重君子。
现代文：近来则轻亵小人，而礼重君子。

古文：重君子也，恭而远之；
现代文：礼重君子是对他们敬而远之；

古文：轻小人也，狎而近之。
现代文：轻亵小人，是对他们宠幸接近。

古文：陛下不察其原，以为臧否，使谗佞得行，守道疏间。
现代文：陛下不察其缘由，以一人之言作为褒贬的根据，就会使得谗佞之人通行无阻，守道之士日渐疏隔。

古文：在贞观初，高居深拱，无田猎毕弋之好。
现代文：贞观初年，陛下身居高位，没有行猎的爱好。

古文：数年之后，志不克固，鹰犬之贡，远及四夷，晨出夕返，驰骋为乐，变起不测，其及救乎？
现代文：数年之后，不能保持初志，以致远方蛮夷，也来进献鹰犬，陛下晨出夜归，以驰马射箭为乐，不测之事发生，如何解救得了？

古文：在贞观初，遇下有礼，群情上达。
现代文：贞观初年，陛下待臣有礼，群情能够上达。

古文：今外官奏事，颜色不接，间因所短，诘其细过，虽有忠款，而不得申。
现代文：如今地方官入朝奏事，见不到天子之面，偶有短处，便受指责挑剔，他们虽有忠诚之心，而不能申诉朝廷。

古文：在贞观初，孜孜治道，常若不足。
现代文：贞观初年，陛下孜孜以求治国之道，常常感到不足。

古文：比恃功业之大，负圣智之明，长慠纵欲，无事兴兵，问罪远裔。
现代文：近来却倚仗功业之大，才智之明，增长傲气放纵欲望，无事兴兵，问罪于远方蛮夷。

古文：亲狎者阿旨不肯谏，疏远者畏威不敢言。
现代文：受宠幸者迎合旨意不肯进谏，被疏远者害怕威势而不敢发言。

古文：贞观初，频年霜旱，畿内户口并就关外，携老扶幼，来往数年，卒无一户亡去。
现代文：贞观初年，连年发生霜旱灾害，京畿之民并往关外就食，扶老携幼，来往数年，而无一户逃亡。

古文：此由陛下矜育抚宁，故死不携贰也。
现代文：这是因为陛下怜惜抚慰，所以百姓至死也不离心。

古文：比者疲于徭役，关中之人，劳弊尤甚。
现代文：近来百姓疲于徭役，关中之人，更是疲惫不堪。

古文：杂匠当下，顾而不遣。
现代文：各类工匠服役期满，强留役使而不遣返；

古文：正兵番上，复别驱任。
现代文：适龄军士轮番宿卫，到期另有驱使。

古文：市物襁属于廛，递子背望于道。
现代文：官府购物很多，背负者相望于市肆及道上。

古文：脱有一谷不收，百姓之心，恐不能如前日之帖泰。
现代文：万一粮食欠收，百姓之心，恐怕不会像从前那样安定稳妥了。

古文：夫祸福无门，惟人之召，人无衅焉，妖不妄作。
现代文：福祸没有定准，全在人们自己招来，人无过失，妖物不会随意出现。

古文：今旱之灾，远被郡国，凶丑之孽，起于毂下，此上天示戒，乃陛下恐惧忧勤之日也。
现代文：如今干旱致灾，远及各处州郡，恶人造起的叛乱，就出在京城之内，这是上天在显示警告，也是陛下忧惧操劳之时。

古文：疏奏，帝曰：朕今闻过矣，愿改之，以终善道。
现代文：这篇奏疏呈上后，太宗说：我已知道自己的过失了，愿意改正，以使善道坚持到底。

古文：有违此言，当何施颜面与公相见哉方以所上疏，列为屏障，庶朝夕见之，兼录付史官，使万世知君臣之义。
现代文：如果违背这些话，哪有脸面与您相见呢正要把你这篇奏疏，安置屏风之上，以便早晚观看，还将把它抄送史馆，让千秋万代都了解君臣间的大义。

古文：因赐黄金十斤，马二匹。
现代文：随即赐予魏徵黄金十斤，骏马二匹。

古文：高昌平，帝宴两仪殿，叹曰：高昌若不失德，岂至于亡然朕亦当自戒，不以小人之言而议君子，庶几获安也。
现代文：高昌平定后，太宗在两仪殿宴请群臣，叹息说：高昌如不丧失德行，哪能至于灭亡但我也要告诫自己，不用小人的话来非议君子，也许就能获得安定了。

古文：徵曰：昔齐桓公与管仲、鲍叔牙、宁戚四人者饮，桓公请叔牙曰：盍起为寡人寿？
现代文：魏徵说：从前齐桓公和管仲、鲍叔牙、宁戚四人一道饮酒，桓公对叔牙说：为什么不站起来为我祝寿？

古文：叔牙奉觞而起曰：愿公无忘在莒时，使管仲无忘束缚于鲁时，使甯戚无忘饭牛车下时。
现代文：叔牙捧杯站起来说：愿您不要忘了逃亡莒国的日子，愿管仲不要忘了被囚鲁国的日子，愿宁戚不要忘了车下喂牛的日子。

古文：桓公避席而谢曰：寡人与二大夫能无忘夫子之言，则社稷不危矣。
现代文：桓公离座向叔牙感谢道：我和两位大夫如能记住先生的话，国家就不会有危险了。

古文：帝曰：朕不敢忘布衣时，公不得忘叔牙之为人也。
现代文：太宗说：我不敢忘记做平民的日子，您不可忘记鲍叔牙的为人。

古文：帝遣使者至西域立叶护可汗，未还，又遣使赍金帛诸国市马。
现代文：太宗派遣使者到西域册立叶护可汗。使者还没回来，又派使者携带金银丝帛到西域各国买马。

古文：徵曰：今立可汗未定，即诣诸国市马，彼必以为意在马，不在立可汗。
现代文：魏徵说：现在册立可汗之事未定，就派人去各国买马，他们就会认为陛下意在买马，不在册立可汗。

古文：可汗得立，必不怀恩。
现代文：可汗得立，就不会怀念陛下的恩德。

古文：诸蕃闻之，以中国薄义重利，未必得马而先失义矣。
现代文：各属国闻知此事，就会认为中国轻义而重利，不一定买到马而先丢了义。

古文：魏文帝欲求市西域大珠，苏则以为惠及四海，则不求自至；
现代文：从前魏文帝想求购西域大珠，苏则认为如果皇恩达于四海，那么宝物就会不求自来；

古文：求而得之，不足贵也。
现代文：求购而得到它，就不值得宝贵。

古文：陛下可不畏苏则言乎帝遂止。
现代文：陛下不怕苏则的议论吗？太宗便停派买马的使者。

古文：是后右仆射缺，欲用徵，徵让，得不拜。
现代文：之后尚书右仆射的职位空缺出来，太宗想用魏徵，魏徵推让，未任此职。

古文：皇太子承乾与魏王泰交恶，帝曰：当今忠謇贵重无逾徵，我遣傅皇太子，一天下之望，羽翼固矣。即拜太子太师。
现代文：皇太子承乾与魏王李泰彼此结仇，太宗说：当今忠直贵重的朝臣，没人超过魏徵，我派他辅佐皇太子，统一天下之人的期望，太子的翅膀就能变硬。

古文：徵以疾辞，诏答曰：汉太子以四皓为助，我赖公，其义也。
现代文：于是任命他为太子太师。魏徵以病为由推辞其职，太宗下诏回答说：汉太子以四皓为辅佐，我依靠您，也是这个意思。

古文：公虽卧，可拥全之。
现代文：您虽卧病，也可保全太子。

古文：十七年，疾甚。
现代文：贞观十七年，魏徵病重。

古文：徵家初无正寝，帝命辍小殿材为营构，五日毕，并赐素褥布被，以从其尚。
现代文：魏徵家里原无正寝，太宗命令停建小殿，用其材料为之营构，仅用五天完工。赐给魏徵素褥布被，以遵从其意愿。

古文：令中郎将宿其第，动静辄以闻，药膳赐遗无算，中使者缀道。
现代文：命令中郎将在他家值宿，有动静随时奏闻，所赐药品、膳食不计其数，宫中出使之人不绝于道。

古文：帝亲问疾，屏左右，语终日乃还。
现代文：太宗亲临问疾，屏退左右，交谈终日才回宫中。

古文：后复与太子臻至徵第，徵加朝服，拖带。
现代文：后来又与皇太子一道来到魏徵家里，魏徵加盖朝服，拖着腰带。

古文：帝悲懑，拊之流涕，问所欲。
现代文：太宗悲痛忧闷，抚摸他流下眼泪，问他有何要求。

古文：对曰：嫠不恤纬，而忧宗周之亡帝将以衡山公主降其子叔玉。时主亦从，帝曰：公强视新妇徵不能谢。
现代文：魏徵回答说：寡妇不忧纬线的多少，而忧虑宗周的危亡太宗准备把衡山公主嫁给魏徵的儿子叔玉，当时公主也随同来至其家，太宗对魏徵说：您看一下新娘吧魏徵已说不出话。

古文：是夕，帝梦徵若平生，及旦，薨。
现代文：这天晚上，太宗梦见魏徵还像平日一样，天亮时，魏徵逝世。

古文：帝临哭，为之恸，罢朝五日。
现代文：太宗亲临哭吊，极为悲痛，为之罢朝五天。

古文：太子举哀西华堂。
现代文：太子在西华堂为魏徵举哀。

古文：诏内外百官朝集使皆赴丧，赠司空、相州都督，谥曰文贞，给羽葆、鼓吹、班剑四十人，陪葬昭陵。
现代文：天子下诏内外百官朝集使全都前去送葬，追赠他为司空、相州都督，定谥号为文贞，给予羽葆、鼓吹、班剑四十人，将他陪葬于昭陵。

古文：将葬，其妻裴辞曰：徵素俭约，今假一品礼，仪物褒大，非徵志。
现代文：将下葬时，其妻裴氏推辞说：魏徵平日节俭，现以一品官的礼节安葬，仪仗器物太多，不合他的本意。

古文：见许，乃用素车，白布幨帷，无涂车、刍灵。
现代文：太宗答应其请，便用素车载棺，白布做其帷幔，不用涂车及草人草马等物。

古文：帝登苑西楼，望哭尽哀。
现代文：太宗登上禁苑西楼，遥望灵车而痛哭尽哀。

古文：晋王奉诏致祭。
现代文：晋王奉命在道旁设食祭奠。

古文：又赐家封户九百。
现代文：还赐给其家封邑九百户。

古文：帝后临朝叹曰：以铜为鉴，可正衣寇；
现代文：太宗后来临朝，感叹地说：以铜做镜子，可以端正衣冠；

古文：以古为鉴，可知兴替；
现代文：以古史为镜子，可以了解王朝兴废；

古文：以人为鉴，可明得失。
现代文：以贤人做镜子，可以明白治政得失。

古文：朕尝保此三鉴，内防己过。
现代文：我曾保有这样的三面镜子，对内防止自己的过失。

古文：今魏徵逝，一鉴亡矣。
现代文：如今魏徵逝世，亡失了一面镜子。

古文：朕比使人至其家，得书一纸，始半稿，其可识者曰：天下之事，有善有恶，任善人则国安，用恶人则国弊。
现代文：我近派人到他家去，得到写了字的一张纸，仅写一半，其中可辨认的部分这样说：天下的事情，有善也有恶，任用善人则国家安定，任用恶人则使国家危亡。

古文：公卿之内，情有爱憎，憎者惟见其恶，爱者止见其善。
现代文：公卿大臣之内，感情有爱有恨，憎恨的人只见到可恨之处，喜爱的人只看见可爱之处。

古文：爱憎之间，所宜详慎。
现代文：爱与恨之间，应当小心谨慎地对待。

古文：若爱而知其恶，憎而知其善，去邪勿疑，任贤勿猜，可以兴矣。
现代文：如果爱其人而又知其缺点，恨其人而又知其优点，除去邪恶而不犹疑，任用贤人而不猜测，国家就能兴旺发达了。

古文：其大略如此。
现代文：其大体内容就是这样。

古文：朕顾思之，恐不免斯过。
现代文：我反复思忖，恐怕难免犯这种错误。

古文：公卿侍臣可书之于笏，知而必谏也。
现代文：公卿大臣随从侍卫可将这些话写在朝笏之上，见此情况一定要进行谏争。

古文：徵状貌不逾中人，有志胆，每犯颜进谏，虽逢帝甚怒，神色不徙，而天子亦为霁威。
现代文：魏徵的身材容貌与普通人没多少不同，但有志气胆略，每次犯颜进谏，虽遇太宗暴怒，而神色不变，最终天子也为之收敛神威。

古文：议者谓贲、育不能过。
现代文：议者说孟贲、夏育的勇气也不能与之相比。

古文：尝上冢还，奏曰：向闻陛下有关南之行，既办而止，何也？
现代文：魏徵曾于上冢墓返回时上奏说：近来闻知陛下将出行关南，既已准备好而后又中止，这是为什么？

古文：始，丧乱后，典章湮散，徵奏引诸儒校集秘书，国家图籍粲然完整。
现代文：起初，天下丧乱之后，典章图籍散亡，魏徵上奏引荐诸儒收集校正秘书，使得国家图籍文献粲然完备。

古文：尝以《小戴礼》综汇不伦，更作《类礼》二十篇，数年而成。
现代文：还曾因《小戴礼》综合汇录不合伦次，重新编写《类礼》二十篇，数年之后方才完成。

古文：帝美其书，录寘内府。
现代文：太宗赞美其书，下令誊录后藏于内府。

古文：帝本以兵定天下，虽已治，不忘经略四夷也。
现代文：太宗本以武力平定天下，天下虽已大治，仍然不忘经略边疆蛮夷地区。

古文：故徵侍宴，奏《破阵武德舞》，则俯首不顾，至《庆善乐》，则谛玩无斁，举有所讽切如此。
现代文：因此魏徵每逢侍宴，演奏《破阵武德舞》，就低下头来不看，演至《庆善乐》时，就欣赏回味而不知疲倦，全是为了借此寓托讽切意思而已。

古文：徵亡，帝思不已，登凌烟阁观画像，赋诗悼痛，闻者媢之，毁短百为。
现代文：魏徵逝世后，太宗思念不已，登上凌烟阁观看功臣画像时，还赋诗痛悼魏徵。

古文：徵尝荐杜正伦、侯君集才任宰相，及正伦以罪黜，君集坐逆诛，纤人遂指为阿党；又言徵尝录前后谏争语示史官褚遂良。
现代文：有人闻知此事妒心大发，百般诋毁魏徵。魏徵曾经推荐杜正伦、侯君集有才干能任宰相，到正伦因坐罢官，君集坐谋反罪被杀后，小人便指责魏徵曾阿附恶党；又说魏徵曾记下前后谏争之言，给史官褚遂良观看。

古文：帝滋不悦，乃停叔玉昏，而仆所为碑，顾其家衰矣。
现代文：太宗因此更为不满，便停止叔玉的婚事，仆倒为魏徵写的碑文，所以其家逐渐衰落。

古文：辽东之役，高丽、靺鞨犯阵，李勣等力战破之。
现代文：辽东会战时，高丽、靺鞨兵马进犯唐军阵地，李责力等人尽力死战方才破敌。

古文：军还，怅然曰：魏徵若在，吾有此行邪即召其家到行在，赐劳妻子，以少牢祠其墓，复立碑，恩礼加焉。
现代文：大军返还后，太宗神情怅然地说：魏徵如健在的话，我能有这次行动吗？立即征召其家属前往行在处所，赏赐慰劳其妻子儿女，用少牢祠祭魏徵之墓，重新树立石碑，恩礼更为崇敬。

古文：四子：叔玉、叔琬、叔璘、叔瑜。
现代文：他有四个儿子：叔玉、叔琬、叔瞞、叔瑜。

古文：叔玉袭爵为光禄少卿。
现代文：叔玉承袭其爵位为光禄少卿。

古文：神龙初，以其子膺绍封。
现代文：神龙初年，以叔玉之子魏膺继续袭封。

古文：叔璘，礼部侍郎，武后时，为酷吏所杀。
现代文：叔瞞，任礼部侍郎，武后时被酷吏杀害。

古文：叔瑜，豫州刺史，善草隶，以笔意傅其子华及甥薛稷。
现代文：叔瑜，任豫州刺史，善写草隶字体，将其笔意传授其子魏华及外甥薛稷。

古文：世称善书者前有虞、褚，后有薛、魏。
现代文：世人称书法精妙的人前有虞世南、褚遂良，后有薛稷、魏华。

古文：华为检校太子左庶子、武阳县男。
现代文：魏华任职检校太子左庶子，封武阳县男。

古文：开元中，寝堂火，子孙哭三日，诏百官赴吊。
现代文：开元年间，其家寝堂失火，子孙后人痛哭三天，朝廷下诏百官前往吊问。

古文：徵五世孙谟。
现代文：魏徵的五世孙有魏谟。

古文：赞曰：君臣之际，顾不难哉以徵之忠，而太宗之睿，身殁未几，猜谮遽行。
现代文：赞文说：君臣之间，相处难道不难吗以魏徵的忠诚，以太宗的明智，身死不久，猜忌诬陷便畅行无阻。

古文：始，徵之谏，累数十余万言，至君子小人，未尝不反复为帝言之，以佞邪之乱忠也。
现代文：当初，魏徵的进谏之言，累计达数十余万字之多，至于君子与小人的道理，不是没有对太宗反复申述过，正是担心邪佞之徒扰乱忠良。

古文：久犹不免。
现代文：但死后仍然不免此难。

古文：故曰：皓皓者易污，峣峣者难全，自古所叹云。
现代文：所以说，洁白的东西易被污染，刚直的人难以自全，成为自古以来人们感叹的话。

古文：唐柳芳称徵死，知不知莫不恨惜，以为三代遗直。
现代文：唐人柳芳曾称：魏徵去世，人们不论认识与否，无不遗憾惋惜，认为他是类似于上古时代的正直之士。

古文：王珪，字叔玠。
现代文：王珪别名叔玠。

古文：祖僧辩，梁太尉、尚书令。
现代文：祖父名僧辩，南梁时官至太尉、尚书令。

古文：父顗，北齐乐陵郡太守。
现代文：父亲名岂页，北齐时官至乐陵郡太守。

古文：世居郿。
现代文：世代居住在县。

古文：性沉澹，志量隐正，恬于所遇，交不苟合。
现代文：他性情稳重恬静，志向度量深邃纯正，对名利际遇看得淡薄，交朋结友绝不随便。

古文：隋开皇十三年，召入秘书内省，雠定群书，为太常治礼郎。
现代文：隋文帝开皇十三年，招聘到秘书内省，校正审定各种图书资料，任太常治礼郎。

古文：季父颇，通儒有鉴裁，尤所器许。
现代文：他的小叔父王颇，是位博古通今的学者，很有鉴别能力，特别器重赞扬他。

古文：颇坐汉王谅反，诛，珪亡命南山十余年。
现代文：王颇因汉王杨谅谋反获罪，株连被杀，王珪逃到终南山隐居了十多年。

古文：高祖入关，李纲荐署世子府谘议参军事。
现代文：高祖李渊进长安后，李纲推荐他任代理太子府咨议参军。

古文：建成为皇太子，授中舍人，迁中允，礼遇良厚。
现代文：李建成当皇太子时，任命他为中舍人，后改任中允，对他的待遇丰厚。

古文：太子与秦王有隙，帝责珪不能辅导，流巂州。
现代文：李建成和秦王李世民产生了矛盾，高祖责怪王珪引导失职，把他流放到隽州。

古文：太子已诛，太宗召为谏议大夫。
现代文：李建成被杀后，太宗李世民调他回京任谏议大夫。

古文：帝尝曰：正主御邪臣，不可以致治；
现代文：太宗曾经说过：纯正的君主任用奸邪的臣子，不能使天下太平；

古文：正臣事邪主，亦不可以致治。
现代文：正直的臣子侍奉昏庸的君主，也不能使天下太平。

古文：唯君臣同德，则海内安。
现代文：只有君臣都纯正，天下才会安宁。

古文：朕虽不明，幸诸公数相谏正，庶致天下于平。
现代文：我虽然不算圣明，幸亏您诸位多次劝阻纠正我的失误，才差不多使得天下平安。

古文：珪进曰：古者，天子有争臣七人，谏不用，则相继以死。
现代文：王珪建议说：古代，天子有七位直言劝谏的臣子，劝谏不被采纳，就一个接一个地用死劝谏。

古文：帝可，乃诏谏官随中书、门下及三品官入阁。
现代文：太宗同意，于是诏令谏官随同中书、门下二省以及三品以上朝臣进入内衙紫宸殿。

古文：封永宁县男、黄门侍郎，迁侍中。
现代文：封赐他永宁县男爵号、黄门侍郎官职，后升任侍中。

古文：它日进见，有美人侍帝侧，本庐江王瑗姬也。
现代文：有一天进宫拜见太宗，见一个容貌美丽的女子在太宗身边伺候，她本来是庐江王李瑗的妾。

古文：帝指之曰：庐江不道，贼其夫而纳其室，何有不亡乎？
现代文：太宗指着她说：庐江王残暴，杀死了她的丈夫把她收为妻妾，怎能不灭亡呢？

古文：珪避席曰：陛下以庐江为是邪？
现代文：王珪离开座位说：陛下认为庐江王杀人夺妻对不对呢？

古文：非邪？帝曰：杀人而取妻，乃问朕是非，何也？
现代文：太宗说：他杀了别人还夺了他的妻子，还问我他对不对，是什么意思？

古文：对曰：臣闻齐桓公之郭，问父老曰：郭何故亡？
现代文：王珪回答说：我听说齐桓公到了虢国，问有声望的老人：虢国为什么灭亡？

古文：公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？
现代文：齐桓公说：照您讲的，他是个圣明国君，怎么亡国了？

古文：父老曰：不然，郭君善善不能用，恶恶不能去，所以亡。
现代文：老人说：不是这样，虢君喜爱善良却不任用，讨厌邪恶却不清除，所以亡国。

古文：今陛下知庐江之亡，其姬尚在，窃谓陛下以为是。
现代文：现在陛下知道庐江王灭亡的原因，而把他的妾留在身边，我暗想陛下实质上认为庐江王的做法是对的。

古文：审知其非，所谓知恶而不去也。
现代文：明知他不对，这就是虢国老人所说的知道是邪恶却不消除。

古文：帝使太常少卿祖孝孙以乐律授宫中音家，伎不进，数被让。
现代文：太宗叫太常少卿祖孝孙向宫中女乐手们传授音乐十二律吕知识，技艺没有长进，多次受到太宗斥责。

古文：明日，语房玄龄曰：昔武王不用夷、齐，宣王杀杜伯，自古帝王纳谏固难矣。
现代文：第二天，告诉房玄龄说：古时周武王不听伯夷叔齐的劝阻，周宣王杀掉了无辜的大夫杜伯，自古以来国君听取劝谏确实困难。

古文：时珪与玄龄、李靖、温彦博、戴胄、魏征同辅政。
现代文：当时王珪和房玄龄、李靖、温彦博、戴胄、魏征共同辅佐朝政。

古文：对曰：孜孜奉国，知无不为，臣不如玄龄；
现代文：王珪回答说：孜孜不倦地报效国家，知道该做的就努力地做，我不如房玄龄；

古文：兼资文武，出将入相，臣不如靖；
现代文：文武双全，出征可以当将，回朝可以当相，我不如李靖；

古文：敷奏详明，出纳惟允，臣不如彦博；
现代文：陈事进言详尽明白，上传下达忠实公正，我不如温彦博；

古文：济繁治剧，众务必举，臣不如胄；
现代文：解决繁重的困难，妥善处理各种问题，我不如戴胄；

古文：以谏诤为心，耻君不及尧、舜，臣不如征。
现代文：全心全意地劝谏皇上，巴望皇上跟尧舜一样圣明，我不如魏征。

古文：而玄龄等亦以为尽己所长，谓之确论。
现代文：房玄龄等人也认为说透了自己的特点，称这是精确的评论。

古文：进封郡公。
现代文：王珪进封为郡公。

古文：坐漏禁近语，左除同州刺史。
现代文：因泄露翰林院秘密获罪，贬为同州刺史。

古文：帝念名臣，俄召拜礼部尚书兼魏王泰师。
现代文：太宗考虑他是名臣，很快调回朝廷任礼部尚书兼魏王李泰的老师。

古文：王见之，为先拜，珪亦以师自居。
现代文：魏王召见王珪，先向王珪礼拜，王珪也就以老师的身份安然接受。

古文：王问珪何以为忠孝，珪〗曰：陛下，王之君，事思尽忠；
现代文：魏王请教王珪怎样做才叫忠孝，王珪说：皇上是您的国君，侍奉他就要竭尽忠诚；

古文：陛下，王之父，事思尽孝。
现代文：皇上又是您的父亲，侍奉他就要竭尽孝心。

古文：忠孝可以立身，可以成名。
现代文：尽忠尽孝可以树立自己，可以成就美名。

古文：王曰：忠孝既闻命矣，愿闻所习。
现代文：魏王说：忠孝的道理我已懂了，希望知道从何做起。

古文：珪曰：汉东平王苍称为善最乐，愿王志之。
现代文：王珪说：汉朝东平王刘苍说是为善最乐，希望您记住这话。

古文：子敬直，尚南平公主。
现代文：他的儿子王敬直，娶南平公主为妻。

古文：是时，诸主下嫁，以帝女贵，未尝行见舅姑礼。
现代文：当时，各位公主出嫁，因为是皇帝的女儿身份尊贵，还不曾举行拜见公公婆母的礼仪。

古文：珪曰：主上循法度，吾当受公主谒见。岂为身荣，将以成国家之美。
现代文：王珪说：皇上是遵循礼仪制度的，我应当受到公主的拜见，正因为她身份尊贵，就用这来显示朝廷的美德。

古文：于是，与夫人坐堂上，主执盥馈乃退。
现代文：于是，他和夫人坐在正厅上，南平公主端来竹舦脸盆进献给公公婆母之后才离开。

古文：其后公主降，有舅姑者，备妇礼，本于珪。
现代文：从此以后公主出嫁，凡是有公公婆母的都要举行全部礼仪，效法王珪。

古文：十三年，病。帝遣公主就第省视，复遣民部尚书唐俭增损药膳。
现代文：贞观十三年，王珪病重，太宗派南平公主回家探望，又派民部尚书唐俭调理药剂饮食。

古文：卒，年六十九。
现代文：去世时，享年六十九岁。

古文：及贵，厚报之，虽已亡，必酬赡其家。
现代文：他显贵后，给予丰厚的酬谢，即使他本人不在了，也一定要酬报赡养他的家属。

古文：奉寡嫂，家事咨而后行。
现代文：他敬重守寡的嫂子，家里的事情取得她的同意才办理。

古文：教抚孤侄，虽其子不过也。
现代文：教育抚养已成孤儿的侄子，那种精心的程度即使是对自己的儿子也没有超过。

古文：世以珪俭不中礼，少之。
现代文：人们认为他节俭到不合礼仪的程度，轻视他。

古文：始，隐居时，与房玄龄、杜如晦善，母李尝曰：而必贵，然未知所与游者何如人，而试与偕来。
现代文：当初，隐居终南山时，同房玄龄、杜如晦结为朋友，母亲李氏有一次说：你要显贵，但不知跟你交往的是什么样的人，你把他们约来看看。

古文：会玄龄等过其家，李窥大惊，敕具酒食，欢尽日，喜曰：二客公辅才，汝贵不疑。
现代文：恰好房玄龄等人路过他家，母亲暗中观察后大吃一惊，命令备办酒席，让他们高高兴兴玩了一天，她欣喜地说：这两位客人是公卿宰相一类人才，你将来显贵没有问题。

古文：敬直封南城县男，后坐交皇太子承乾，徙岭外。
现代文：儿子王敬直封南城县男爵号，后来因与皇太子李承乾交往牵连获罪，流放到岭南。

古文：珪孙焘、旭。
现代文：王珪有两个孙子王焘、王旭。

古文：焘，性至孝，为徐州司马。
现代文：王焘，秉性最守孝道，任徐州司马。

古文：母有疾，弥年不废带，视絮汤剂。
现代文：母亲生病，整整一年没有解衣安眠，看护调理汤药。

古文：数从高医游，遂穷其术，因以所学作书，号《外台秘要》，讨绎精明，世宝焉。
现代文：多次跟高明的医生交往，于是研究透了医术，就把研究成果撰写成书，书名《外台秘要》，研究阐发得精细透彻，人们很珍视它。

古文：历给事中、鄴郡太守，治闻于时。
现代文：他历任给事中、邺郡太守，政绩在当时很有影响。

古文：旭，见《酷吏传》。
现代文：王旭，事见本书《酷吏传》。

古文：父讷之，为齐太子舍人。
现代文：父亲名讷之，北齐时官至太子舍人。

古文：矩在乳而孤，及长好学，有文藻智数。
现代文：裴矩尚在襁褓之中，父亲就去世了，长大之后爱好学习，富于文采心计。

古文：再补高平王文学。
现代文：两度在北齐高平王府任文学。

古文：齐亡，不得调。
现代文：北齐灭亡了，无处任职。

古文：隋高祖为定州总管，召补记室，以母忧去职。
现代文：当时隋文帝杨坚任定州总管，聘任他为总管府记室，因母亲去世离职回家守孝。

古文：高祖已受禅，迁给事郎，奏舍人事。
现代文：文帝登位，提升他为给事郎，主管内史舍人的事务。

古文：帝伐陈，为元帅记室。
现代文：文帝征讨南陈时，裴矩任元帅记室。

古文：江左平，诏矩巡抚岭南，未行，而高智慧等乱，道不通，帝难其遣，矩请速进，许之。
现代文：南陈灭亡后，诏令裴矩去安抚岭南各州，还没动身，高智慧等人叛乱，道路不通，文帝不便下令发兵，裴矩要求迅速出发，文帝同意。

古文：次南康，得兵数千人。
现代文：人马暂驻南康县，集聚了几千兵卒。

古文：是时，俚帅王仲宣逼广州，遣别将围东衡州，矩与将军鹿愿赴之。
现代文：这时，俚族统帅王仲宣进逼广州，派遣他的另一支队伍围攻东衡州，裴矩和将军鹿愿赶去救援。

古文：贼立九壁，屯大庾岭，矩进击，破之。
现代文：叛军构筑了许多营垒，驻扎在大庾岭，裴矩进攻，打败了叛军。

古文：贼惧，释东衡州之围，据愿长岭，又击破之，斩其帅。
现代文：叛军害怕，撤去了东衡州的包围，据守愿长岭，裴矩又打败了他们，斩杀了叛军主将。

古文：自南海趣广州，仲宣惧，溃去。
现代文：裴矩从南海县直奔广州，王仲宣胆怯，四散逃走。

古文：绥集二十余州，承制署渠帅为刺史、县令。
现代文：于是安抚了二十多个州，秉承文帝旨意任命当地主帅为刺史、县令。

古文：还报，帝大悦，诏升殿劳苦之。
现代文：回京报告战绩，文帝非常高兴，诏令进殿慰劳他。

古文：拜开府，爵闻喜县公，赐赉异等。
现代文：授予开府头衔，封闻喜县公爵号，各按等级赏赐财物。

古文：迁累内史侍郎。
现代文：后升任内史侍郎。

古文：时突厥强盛，都蓝与突利构难，屡犯塞，诏太平公史万岁为行军总管，出定襄道，以矩为长史。
现代文：当时突厥强盛，都蓝和突利结为怨仇造成祸乱，多次侵犯边境，文帝诏令太平公史万岁任行军总管，从定襄道出兵，任命裴矩为长史。

古文：破达头可汗而万岁诛，矩功不见录。
现代文：打败了突厥达头可汗，而史万岁却被处死，裴矩的功劳没有被认可。

古文：还为尚书左丞，迁吏部侍郎，名称职。
现代文：回京后任尚书左丞，改任吏部侍郎，以称职闻名。

古文：炀帝时，西域诸国悉至张掖交市，帝令矩护视。
现代文：大业初年，西域各国都到张掖县城开展商贸活动，炀帝杨广命令裴矩去监管。

古文：矩知帝勤远略，乃访诸商胡国俗、山川险易，撰《西域图记》三篇，合四十四国，凡裂三道：北道起伊吾，径蒲类、铁勒、突厥可汗廷，乱北流河至拂菻；
现代文：裴矩知道炀帝正在谋划吞并西域，就向各族商人考察各国的风俗习惯、地理环境，撰写《西域图记》三卷，包括四十四个国家，共分三条路线：北路从伊吾开始，途经蒲类、铁勒、突厥可汗的王宫，横渡向北的河流到拂林艹；

古文：中道起高昌、焉耆、龟兹、疏勒，逾葱岭，汗、苏对沙那、康、曹、何、大小安、穆诸国，至波斯；
现代文：中路从高昌、焉耆、龟兹、疏勒开始，跨越葱岭，途经钅发汗、苏对沙那、康、曹、何、大小安、穆各国，到波斯；

古文：南道起鄯善、于阗、硃俱波、喝般陀，亦度葱岭，涉护密、吐火罗、挹怛、忛延、漕国，至北婆罗门。
现代文：南路从善阝善、于阗、朱俱波、喝陀开始，也跨过葱岭，途经护密、吐火罗、挹怛、忄凡延、漕国，到北婆罗门。

古文：皆竟西海。
现代文：都到西海为止。

古文：诸国亦自有空道交通。
现代文：各国之间也有大路通达。

古文：帝引内矩，问西方事，矩盛言：胡多瑰怪名宝，俗土著，易并吞。
现代文：炀帝把裴矩带进内宫，询问西域的情况，裴矩极力鼓吹：西域有丰富的奇珍异宝，百姓世代定居，容易吞并。

古文：帝由是甘心四夷，委矩经略。
现代文：炀帝从此醉心于征服西域，委托裴矩策划。

古文：再迁黄门侍郎，参豫朝政。
现代文：后任命他为黄门侍郎，参与处理朝廷政务。

古文：大业三年，帝有事恒山，西方来助祭者十余国。
现代文：大业三年，炀帝到恒山祭天，前来参加祭祀的西域国家有十多个。

古文：矩遣人说高昌、伊吾等，啗以厚利，使入朝。
现代文：裴矩派人游说高昌王鞠伯雅、伊吾吐屯设等，用厚利引诱，使得他们归附了隋朝。

古文：帝西巡燕支山，高昌等二十七国谒道左，皆使佩金玉，服锦罽，奏乐歌舞，令士女盛饰纵观，亘数十里，示中国强富。
现代文：炀帝到西部边境巡视燕支山时，高昌等二十七个国家首领在路边拜见，要他们都佩戴金银珠宝，穿着丝绸毛料礼服，演奏音乐唱歌跳舞，命令青年男女穿上华丽衣裳纵情游乐，四周延绵几十里，显示中国富强。

古文：后遂破吐谷浑，拓地数千里，遣兵出戍，岁委输巨亿万计。
现代文：后来打败了吐谷浑，扩展了几千里土地，派军队去防守，每年运输物资的费用以万万计算。

古文：帝谓矩有绥怀略，擢银青光禄大夫。
现代文：炀帝由于裴矩具有招抚外族国家的谋略，赐给银青光禄大夫爵位。

古文：蛮夷嗟咨，谓中国为仙晨帝所。
现代文：外国来宾赞叹，说中国是仙晨帝所。

古文：天子以为诚，谓宇文述、牛弘曰：矩所建白，皆朕之志，要未发，矩辄先闻，非悉心奉国，畴能是邪？
现代文：炀帝称赞裴矩忠诚，对宇文述、牛弘说：裴矩的建议，都是我的心愿，我还没有说出来，他就向我建议了，如果不是全心全意报效国家，谁能做到这样？

古文：又助城伊吾，胁处罗入朝。
现代文：他又帮助在伊吾筑起了城池，逼迫处罗归顺了隋朝。

古文：帝益喜，赐貂裘、西胡珍器。
现代文：炀帝更加高兴，把貂皮袄和西域的珍贵器物赏赐给他。

古文：从帝巡塞北，幸启民帐。
现代文：裴矩随从炀帝到北部边境巡视，视察了启民可汗的营帐。

古文：时高丽遣使先在突厥，启民引见帝。
现代文：当时高丽派遣的使者已先到了突厥，启民可汗带领他拜见炀帝。

古文：矩因奏言：高丽本孤竹国，周以封箕子，汉分三郡，今乃不臣，先帝疾之，欲讨久矣。
现代文：裴矩乘机禀奏说：高丽本来就是孤竹国，周天子把它封给箕子，汉朝把它分成了三个郡，如今却不做隋朝的属国，先帝憎恨它，老早就想讨伐了。

古文：方陛下时，安得不事？
现代文：在陛下这代，怎能无所作为？

古文：今其使朝突厥，及见启民，举国臣服，胁令入朝，可致也。
现代文：如今它的使者朝拜突厥，亲眼看到启民可汗全国都做隋朝的臣民，威胁它归附隋朝，是办得到的。

古文：请面诏其使，令归语王，有如旅拒，方率突厥诛之。
现代文：请陛下当面命令它的使者，叫他回去告诉国王，如果聚众抗拒，就率领突厥军队一起讨伐。

古文：帝纳焉。
现代文：炀帝采纳了他的意见。

古文：高丽不听命，征辽自此始。
现代文：高丽不接受命令，征讨辽东从此开始。

古文：王师再临辽，皆从，以劳加右光禄大夫。
现代文：隋军两次征讨辽东，裴矩都参加了，由于立功，晋升为右光禄大夫。

古文：时纲纪汩振，宇文述、虞世基用事，官以贿迁，唯矩挺节无秽声，世颇称之。
现代文：当时法纪混乱，宇文述、虞世基当权，人们用贿赂手段升官，惟独裴矩坚守节操没有不洁的名声，人们很是称赞他。

古文：矩以始毕可汗众渐盛，建请以宗女嫁叱吉设，建为南面可汗，分其势。
现代文：裴矩根据始毕可汗兵众日益强盛的形势，建议定一名皇族姑娘嫁给叱吉设，扶持他称南突厥的可汗，分化突厥的力量。

古文：叱吉不敢受。
现代文：叱吉设不敢这样干。

古文：始毕闻之，稍怨望。
现代文：始毕可汗知道了这事，非常怨恨。

古文：矩又言：突厥淳陋，易离间，但内多群胡教导之。
现代文：裴矩又出主意：突厥人头脑简单，容易挑起内部矛盾，不过王宫里有各族人才指导他们。

古文：臣闻史蜀胡悉尤有谋，幸于始毕，请杀之。
现代文：我听说史蜀胡悉最有谋略，深受始毕可汗信任，请让我杀掉他。

古文：矩因诡计召胡悉受赐，斩马邑下，报始毕曰：史蜀胡悉背可汗，我所共恶，今既诛之。
现代文：裴矩于是诈称召见史蜀胡悉接受赏赐，在马邑县杀了他，通报始毕可汗说：史蜀胡悉背叛您，是我们共同憎恨的人，现在已经杀掉。

古文：始毕知状，由是不朝。
现代文：始毕可汗知道真实情况，从此不再朝拜隋朝。

古文：后帝北巡，始毕率骑十万围帝雁门，诏矩与虞世基宿朝堂待顾问。
现代文：后来炀帝巡视北部边境，始毕可汗率领十万骑兵将炀帝围困在雁门关，炀帝命令裴矩和虞世基住在行宫随时等待咨询。

古文：围解，从幸江都宫。
现代文：雁门解围后，裴矩跟随炀帝到了江都行宫。

古文：时盗贼蜂结，郡县上奏不可计，矩言于帝。
现代文：当时叛乱队伍蜂群般集结，郡县向朝廷举报的无法统计，裴矩报告了炀帝。

古文：俄而高祖入关，帝令虞世基问方略，矩曰：唯愿陛下亟西，天下定矣。
现代文：不久，高祖李渊进入长安，炀帝命令虞世基向裴矩询问对策，裴矩说：只希望陛下早点回京，天下就安定了。

古文：矩性勤谨，未尝忤物，见天下方乱，其待遇士尤厚，虽厮役皆得其欢。
现代文：裴矩性情勤勉谨慎，还不曾得罪过人，眼看天下开始动乱，对待别人特别厚道，即使是奴仆都得到他的好意。

古文：是时，卫兵数逃去，帝忧之，以问矩。
现代文：这时，炀帝的警卫将士多次逃跑，他很发愁，询问裴矩怎么办。

古文：矩曰：今乘舆淹狩已二年，诸骁果皆无家，人无匹合，则不久安，臣请皆听纳室。
现代文：裴矩说：至今车马滞留江都已经两年，将士们都没有家室，人没有配偶，就不能长久安定，我请陛下听任将士们娶妻纳妾。

古文：帝笑曰：公定多智。
现代文：炀帝笑着说：您的主意真多。

古文：因诏矩尽召江都女子、孀家，恣将士所欲，即配之，人情翕然相悦，曰：裴公惠也宇文化及乱，众劫矩。
现代文：于是命令裴矩把江都的姑娘、寡妇都招集拢来，只要将士喜爱，就嫁给他，人们的情绪一下子稳定下来，都高兴地说：这是裴大人的恩惠宇文化及杀死了炀帝，叛军劫持了裴矩。

古文：贼皆曰：裴黄门无豫也。
现代文：他们都说：裴黄门别犹豫了。

古文：既而众以秦王子浩为帝，诏矩为侍内，随而北。
现代文：后来叛军立秦王的儿子杨浩继嗣隋朝帝位，诏令裴矩任侍内，随军北上。

古文：化及僭位，署矩尚书右仆射，为河北道安抚大使。
现代文：宇文化及篡夺了帝位，任命裴矩为代理尚书右仆射，任河北道安抚大使。

古文：又为窦建德所获，建德以矩隋旧臣，遇之厚。
现代文：窦建德打败宇文化及后，裴矩又被窦建德捉住，窦建德认为裴矩是隋朝旧臣，对他很宽厚。

古文：建德起群盗，非有君臣制度，矩为略制朝仪，不阅月，宪章拟王者，建德尊礼之。
现代文：窦建德从民间造反起家，没有君臣礼仪制度，裴矩替他全面制定朝廷礼仪，不到一个月，按照帝王的规格建立了法律规章，窦建德很敬重他。

古文：建德败，来朝，擢殿中侍御史，爵安邑县公。
现代文：窦建德失败后，裴矩归降唐朝，被提拔为殿中侍御史，封为安邑县公。

古文：累迁太子詹事、检校侍中。
现代文：先后改任太子詹事、检校侍中。

古文：时突厥数盗边，高祖遣使约西突厥连和，突厥因请婚。
现代文：当时突厥多次到边境抢掠，高祖派遣使者邀请西突厥订立和约，突厥乘机要求联姻。

古文：帝曰：彼势与我绝，缓急不为用，奈何？
现代文：高祖说：突厥的发展趋势会跟我们绝交，事情一紧急就不会听我的，怎么办？

古文：矩曰：然北虏方炽，岁苦边，若权顺许，以示外援，须我完实更议之。
现代文：裴矩说：不过北方各族气焰正高，年年为边境不安定而伤脑筋，如果暂且顺应，表示把它当作友好力量，等我们军事设施完备、军需物资充实之后再改变战略。

古文：隐太子败，余党保宫城不解。
现代文：隐太子李建成玄武门被杀以后，他的同伙还要保卫东宫不愿散去。

古文：秦王遣矩谕之，乃听命。
现代文：秦王李世民派裴矩去明确开导他们，他们才服从命令。

古文：迁民部尚书。
现代文：接着升任民部尚书。

古文：太宗即位，疾贪吏，欲痛惩乂之，乃间遣人遗诸曹，一史受馈缣，帝怒，诏杀之。
现代文：太宗李世民登上帝位，憎恨贪官污吏，打算严厉惩处他们，就暗中派人向各部门官员赠送财物，有一个司门令史接受了一匹细绢，太宗发怒，命令杀掉他。

古文：矩曰：吏受赇，死固宜。
现代文：裴矩说：官吏接受贿赂，处死本来应当。

古文：帝悦，为群臣言之，曰：矩遂能廷争，不面从，物物若此，天下有不治哉？
现代文：太宗听了很高兴，向朝臣们讲了这件事，说：裴矩能做到在朝廷当众对我强谏，不肯当面阿谀逢迎，人人都像这样，天下还会不太平吗？

古文：年八十，精明不忘，多识故事，见重于时。
现代文：裴矩八十岁了，精细明察记忆力强，通晓历史旧事，很受人们推崇尊重。

古文：贞观元年卒，赠绛州刺史，谥曰敬。
现代文：他于贞观元年去世，被追认为绛州刺史，谥号为敬。

古文：父述，为隋右卫大将军。
现代文：父亲名述，在隋朝官至右卫大将军。

古文：开皇末，以述勋封新城县公。
现代文：隋文帝开皇末年，凭借父亲的功勋被封为新城县公。

古文：文帝引入卧内，与语，奇之。
现代文：文帝杨坚曾把他带进卧室，同他交谈，认为他是优异人才。

古文：诏尚炀帝女南阳公主，为尚辇奉御，从幸江都，以父丧免，起为鸿胪少卿。
现代文：他按诏令娶炀帝杨广的女儿南阳公主为妻，任尚辇奉御，随从炀帝巡视江都。因父亲去世守孝离职，期满复职任鸿胪少卿。

古文：其兄化及谋弑逆，以主婿忌之，弗告。已弑帝，乃封蜀王。
现代文：他哥哥宇文化及秘密策划叛乱时，由于他是炀帝的女婿，对他严守秘密，弑杀炀帝后，才封他为蜀王。

古文：初，士及为奉御，而高祖任殿中少监，雅自款结。
现代文：从前，宇文士及任奉御，高祖李渊任隋朝的殿内少监，和他有密切交往。

古文：及从化及至黎阳，帝手书召之。
现代文：在跟随宇文化及到黎阳时，高祖亲写诏书邀请他去。

古文：士及亦遣家童间道走长安，通谆勤，且献金镮。
现代文：宇文士及也暗地派遣仆人秘密赶到长安，表白心迹，并进献了一只金环。

古文：帝悦曰：我尝与士及共事，今以此献，是将来矣。
现代文：高祖高兴地说：我曾和士及共事，今天进献金环，这表明他要来了。

古文：化及兵日蹙，士及劝归命，不从，乃与封伦诡求督饷。
现代文：宇文化及的军事形势一天天紧迫，宇文士及劝他归附唐朝，宇文化及不听，他就和封伦借口要求去督运军粮。

古文：俄而化及败，于是济北豪杰谋起齐兵击窦建德以收河北，观形势，士及不纳，与伦等自归。
现代文：宇文化及很快失败了，这时济北的豪强大族鼓励宇文士及发动齐地的人众进攻窦建德，收复河北的土地，等待形势的发展，宇文士及没有采纳，就和封伦等人主动投奔长安。

古文：士及谢曰：臣罪当死，但臣往在涿郡，尝与陛下夜论世事，顷又奉所献，冀以此赎罪。
现代文：宇文士及道歉说：按我的罪过是该处死，但是我从前在涿州，曾经和陛下在半夜里议论时局，后来又进献金环，希望用这个办法赎罪。

古文：帝笑谓裴寂曰：彼与我论天下事，逮今六七年，公等皆在其后。
现代文：高祖笑着对裴寂说：他和我谈论治国平天下的大业，至今六七年了，您诸位都在他的后头。

古文：时士及女弟为昭仪，有宠，由是见亲礼，授上仪同。
现代文：当时宇文士及的妹妹为高祖的昭仪，得到宠爱，因此受到亲近尊重，进授仪同三司头衔。

古文：从秦王平宋金刚，录功，复隋旧封，以宗室女妻之，迁王府骠骑将军。
现代文：跟随秦王李世民消灭了宋金刚，论功行赏，恢复了他在隋朝的新城县公封号，娶皇族寿光县主为妻，提升为秦王府骠骑将军。

古文：从讨王世充等，进爵郢国公。
现代文：随同消灭了王世充等叛军，晋封郢国公爵号。

古文：武德八年，权检校侍中，兼太子詹事。
现代文：武德八年，代理检校侍中，兼任太子詹事。

古文：王即位，拜中书令，真食益州七百户，以本官检校凉州都督。
现代文：秦王登帝位时，他被任命为中书令，得到在益州收纳七百户租税的实封，以原有官职兼任凉州都督。

古文：时突厥数入寇，士及欲立威以镇耀边鄙，每出入，盛陈兵卫，又痛折节下士。
现代文：当时突厥多次侵犯边境，宇文士及要树立威望镇守边关，每当出入，都要摆列气势浩大的警卫队伍，又一个劲地降低身份，尊重下级军民。

古文：或告其反，讯无状，召为殿中监，以疾改蒲州刺史。
现代文：有人告发他谋反，审查起来没有根据，调回朝廷任殿中监，因犯错误离京任蒲州刺史。

古文：政尚宽简，人皆宜之。
现代文：主持政务崇尚宽松简略，人人心情舒畅。

古文：擢右卫大将军。
现代文：后来回京升任右卫大将军。

古文：太宗延入閤语，或至夜分出，遇休沐，往往驰召。
现代文：太宗把他带进内宫交谈，有时半夜才出来，碰上他在家休假，往往派人催马召见他。

古文：士及益自谨，其妻尝问遽召何所事，士及卒不对。
现代文：宇文士及更加谨慎，他妻子曾问朝廷催他去干什么，他始终不应声。

古文：帝正色曰：魏征常劝我远佞人，不识佞人为谁，乃今信然。
现代文：太宗板起脸来说：魏征经常提醒我疏远花言巧语阿谀奉承的人，我还不知道指的是谁，现在我可相信他的话了。

古文：今臣幸在左右，不少有将顺，虽贵为天子，亦何聊？
现代文：现在我有幸在您身边，不稍微将就一点儿，您虽然处在尊贵的天子地位，又有什么意思？

古文：其机悟率类此。
现代文：他的机智颖悟都像这样。

古文：后以雅旧，别封一子新城县公。
现代文：因为他是老臣，另外封他的一个儿子为新城县公。

古文：久之，复为殿中监。
现代文：任右卫大将军七年，又任殿中监。

古文：卒，赠左卫大将军、凉州都督，陪葬昭陵。
现代文：去世后，追认为左卫大将军、凉州都督，安葬在太宗预先为自己营建的昭陵墓地。

古文：士及抚幼弟、孤兄子，以友睦称。
现代文：宇文士及抚育小弟弟以及哥哥的遗孤，表现的兄弟友爱受到人们称赞。

古文：有司谥曰恭，黄门侍郎刘洎曰：士及居家侈肆，不可谓恭。
现代文：太常寺初拟谥号为恭，黄门侍郎刘洎辩驳说：宇文士及家庭生活奢侈放纵，不能叫恭。

古文：乃改曰纵。
现代文：就改谥号为纵。

古文：阎让，字立德，以字行，京兆万年人。
现代文：阎让字立德，字更有影响，京兆万年县人。

古文：父毘，为隋殿内少监，本以工艺进，故立德与弟立本皆机巧有思。
现代文：父亲名毗，在隋朝任殿内少监，本来是凭手工技艺提拔当官的，所以阎立德和弟弟阎立本都机智灵巧富于想象。

古文：武德初，为秦王府士曹参军，从平东都。
现代文：高祖武德初年，任秦王府士曹参军，随军平定洛阳。

古文：迁尚衣奉御，制衮冕六服、腰舆、伞扇，咸有典法。
现代文：升任尚衣奉御，制作皇帝、后妃、朝臣的衣服、帽子、手拉车轿、华盖、掌扇都合规章制度。

古文：贞观初，历将作少匠、大安县男。
现代文：太宗贞观初年，历任将作少匠、大安县男。

古文：护治献陵，拜大匠。
现代文：为监造高祖的献陵，任命为将作大匠。

古文：文德皇后崩，摄司空，营昭陵，坐弛职免。
现代文：太宗文德皇后长孙氏逝世，他任代理司空，建造昭陵，因延误期限获罪免职。

古文：起为博州刺史。
现代文：后起用为博州刺史。

古文：太宗幸洛阳，诏立德按爽垲建离宫清暑，乃度地汝州西山，控汝水，睨广成泽，号襄城宫，役凡百余万。
现代文：太宗巡视洛阳，命令阎立德按照明亮干燥的要求建造行宫以便避暑，于是在汝州西边的山上测量地基，临近汝水，斜对广成泽，名叫襄城宫，征用劳役共一百多万人。

古文：宫成，烦燠不可居，帝废之，以赐百姓，坐免官。
现代文：行宫建成后，烦躁闷热不能居住，太宗放弃了它，赏赐给了朝廷官员，阎立德因此获罪免职。

古文：未几，复为大匠，即洪州造浮海大航五百艘，遂从征辽，摄殿中监，规筑土山，破安市城。
现代文：没过多久，又任将作大匠，到洪州制造航海大船五百艘，于是随军征讨高丽，代理殿中监职务，筹划筑起土山，攻克了安市城。

古文：师还，至辽泽，亘二百里，淖不可通，立德筑道为桥梁，无留行。
现代文：班师回朝时，走到辽泽，连绵两百里，全是泥沼，不能通行，阎立德筑路架桥，没有耽误行军。

古文：帝悦，赐予良厚。
现代文：太宗高兴，赏赐十分丰厚。

古文：又营翠微、玉华二宫，擢工部尚书。
现代文：还主持建造了翠微宫、玉华宫，升任工部尚书。

古文：帝崩，复摄司空，典陵事，以劳进爵大安县公。
现代文：太宗逝世，又任代理司空，主持昭陵的营建事务，凭功劳进封大安县公爵号。

古文：永征五年，高宗幸万年宫，留守京师，领徒四万治京城。
现代文：永徽五年，高宗游幸万年宫，让他留守长安，带领四万名工匠修理京城。

古文：卒，赠吏部尚书、并州都督，陪葬昭陵，谥曰康。
现代文：去世后，追认为吏部尚书、并州都督，安葬在太宗的昭陵墓地，谥号为康。

古文：立本，显庆中以将作大匠代立德为工部尚书。
现代文：阎立德的弟弟阎立本，高宗显庆年间，以将作大匠的身份接替阎立德任工部尚书。

古文：总章元年，以司平太常伯拜右相、博陵县男。
现代文：高宗总章元年，从司平太常伯升任右相、晋封博陵县男。

古文：初，太宗与侍臣泛舟春苑池，见异鸟容与波上，悦之，诏坐者赋诗，而召立本侔状。
现代文：当初，太宗和侍从朝臣在春苑池上划船游览，看到珍禽异鸟在池面上随波起伏，喜爱这番情景，命令同坐船上的人吟咏诗歌，而喊阎立本来写生作画。

古文：閤外传呼画师阎立本，是时已为主爵郎中，俯伏池左，研吮丹粉，望坐者羞怅流汗。
现代文：门外传呼画师阎立本，实际上他已任主爵郎中，却趴在池边，研磨吸吮绘画颜料，他望着那些坐着吟诗的人羞恼得冷汗直流。

古文：既辅政，但以应务俗材，无宰相器。
现代文：在参与朝政以后，只被当作应付杂务的普通人员，而没有宰相才能。

古文：时姜恪以战功擢左相，故时人有左相宣威沙漠，右相驰誉丹青之嘲。
现代文：当时姜恪凭战功提拔为左相，所以人们中流传着左相姜恪在战场上显威风，右相阎立本在绘画上享荣誉的挖苦话。

古文：咸亨元年，官复旧名，改中书令。
现代文：高宗咸亨元年，恢复将作大匠的官职，又改任中书令。

古文：卒，谥曰文贞。
现代文：去世后，谥号为文贞。

古文：立德孙知微，曾孙用之。
现代文：阎立德的孙子名知微，曾孙名用之。

古文：知微，圣历初为豹韬卫将军。
现代文：阎知微，武则天圣历年间，任豹韬卫将军。

古文：武后时，突厥默啜请和亲，后遣知微摄春官尚书，持金帛护送武延秀聘其女。
现代文：当时，突厥默啜可汗要求联姻，武后派阎知微任代理春官尚书，带上财物护送武延秀去娶他的女儿。

古文：默啜怒非天子子，囚延秀，挟知微入寇赵、定，尊之如可汗，以示华人，自河以北萧然。
现代文：默啜可汗认为武延秀不是皇子就发火了，关押了武延秀，挟持阎知微侵犯赵州、定州，像对待可汗一样地尊敬他，做给中原人看。黄河以北一片凄凉。

古文：朝廷以知微卖国，夷其族。
现代文：朝廷认为阎知微背叛了国家，就杀光了他的全族。

古文：知微不知，逃还。
现代文：阎知微不知道这个情况，逃回来了。

古文：于是骨断脔分，非要职者不能得。
现代文：于是棒敲棍打零刀碎剐，不是身居要职的不能使他满意。

古文：子则先，以武三思婿免死。
现代文：阎知微的儿子阎则先，由于是武三思的女婿那时免了死罪。

古文：玄宗在籓时，以善割蒙宠。
现代文：玄宗李隆基当临淄郡王时，他因善于切肉受到宠信。

古文：开元中，有司奏拟供奉，姚元崇以为则先刑戮家，又逆人姻属，不可留京师。
现代文：玄宗开元中叶，主管官吏奏请授予他供奉官职，姚崇认为他的家族遭到朝廷屠杀，他又抢夺了别人的妻妾，不能留在京城。

古文：诏曰：朕在外日，尝驱使，宜令供奉。
现代文：玄宗发出诏令：我在封地时，曾用过他，可以任命为供奉。

古文：用之，初为彭州参军，尝摄录事，一日纠愆谬不法数十事，太守以为材。
现代文：阎用之，开始时任彭州参军，曾任代理录事，一天之内纠正错误违法的事件几十起，太守认为他是个人才。

古文：后举通事舍人，累迁右卫郎将，知引驾仗。
现代文：后被举荐任通事舍人，连续提升为右卫郎将，主持带领皇帝仪仗的事务。

古文：金吾将军李质升殿不解刀，呵却之，请按以法，左右震悚。
现代文：金吾将军李质上殿没有解去佩刀，阎用之将他喝了出去，要求依法处置，周围的人都震惊恐惧。

古文：天宝中，女为义王玼妃。
现代文：玄宗天宝中叶，他女儿为义王李王此的妃。

古文：终左金吾将军。
现代文：在左金吾将军任上去世。

古文：萧瑀，字时文，后梁明帝子也。
现代文：萧瑀别名时文，是南朝后梁明帝萧岿的儿子。

古文：九岁，封新安王。
现代文：九岁那年，被封为新安王。

古文：国除，以女兄为隋晋王妃，故入长安。
现代文：后梁灭亡，因姐姐是隋朝晋王杨广的妃，所以一同进了长安。

古文：瑀爱经术，善属文。
现代文：萧瑀喜爱佛学，会写文章。

古文：性鲠急，鄙远浮华。
现代文：他性情刚直严峻，轻视鄙弃浮华不实。

古文：尝以刘孝标《辩命论》诡悖不经，乃著论非之，以为：人禀天地而生而谓之命，至吉凶祸福则系诸人。
现代文：曾认为刘孝标的《辩命论》违背事实不近情理，就撰写《非辩命论》批驳它，认为：人靠天地的赐予而生存就叫天命，至于吉凶祸福却因人而异。

古文：晋王为太子，授右千牛。
现代文：晋王杨广当太子时，萧瑀任太子右千牛。

古文：即帝位，妃为后，而瑀浸亲宠，频迁尚衣奉御、检校左翊卫鹰扬郎将。
现代文：他登上帝位，萧妃册立为皇后，萧瑀就逐渐受到亲近宠信，连续升任尚衣奉御、检校左翊卫鹰扬郎将。

古文：感末疾，不呼医，曰：天若假吾余年，因得为遁阶矣后闻，责谓曰：尔亡国后不安小官，而高为怪语，罪不测。
现代文：突然患四肢风湿症，不请医生治疗，说：如果老天给我一个晚年，这正好作为隐退的理由了他姐姐知道后，责备他说：你失去新安王的封号后不乐意当小官，大发怨言，会犯无法预料的大罪。

古文：瑀复治疾，良已。
现代文：萧瑀这才治疗，病才好。

古文：拜内史侍郎，数言事忤旨，稍见忌。
现代文：被任命为内史侍郎，多次说话违反炀帝心意，逐渐地被疏远了。

古文：帝至雁门，为突厥所围，瑀谋曰：夷俗，可贺敦与兵马事，况义成公主以帝女为之。
现代文：炀帝巡视雁门关，被突厥围困，萧瑀献计说：突厥的习俗，可汗的妻子可贺敦参与军事活动，何况义成公主是以大隋皇帝女儿的身份当了可贺敦。

古文：若走一介使镌喻，宜不战而解。
现代文：如果派一名使者快去向她报告这事，不用打仗就可解围。

古文：又众商陛下已平突厥，方复事辽东，故怠不肯战。
现代文：还听到将士们议论陛下平息突厥后，又要征讨辽东，所以不肯出力作战。

古文：愿下诏赦高丽，专讨突厥，则人自奋矣。
现代文：请发诏令不打高丽，只打突厥，那就人人奋战了。

古文：然帝素意伐辽，又衔瑀以谋擫其机，谓群臣曰：突厥何能为，瑀乘未解时乃绐恐我遂出瑀为河池郡守。
现代文：然而炀帝一直打算征讨辽东，又恨萧瑀乘着献计干扰他的机谋，对群臣说：突厥能怎么样，萧瑀乘它还没解围来恐吓我于是让他出任河池郡太守。

古文：部有钞贼万人，吏不制，瑀募勇敢士击降之，悉捐赀畜赐有功。
现代文：辖区内有上万名贼寇，当地官吏控制不了，萧瑀招募勇士打降了他们，把缴获的财物都赏给了立功人员。

古文：又击走薛举众数万。
现代文：还打跑了薛举的几万名来犯叛军。

古文：高祖入京师，招之，挈郡自归，授光禄大夫，封宋国公，拜民部尚书。
现代文：高祖李渊进长安后，招呼萧瑀，他献出河池郡投奔了唐朝，被授光禄大夫头衔，封宋国公爵号，任民部尚书官职。

古文：秦王领右元帅，攻洛阳，署瑀府司马。
现代文：秦王李世民兼任右元帅，进攻洛阳，萧瑀任秦王府代理司马。

古文：武德元年迁内史令，帝委以枢管，内外百务悉关决。
现代文：武德元年，升任内史令，高祖把机要事务委托给他，宫庭内外各项政务全都让他参与处理。

古文：或引升御榻，呼曰萧郎。
现代文：有时带他坐上御榻，亲切地喊他萧郎。

古文：瑀自力孜孜，抑过绳违无所惮。
现代文：萧瑀勤恳努力孜孜不倦，批评过失纠正错误无所顾忌。

古文：是岁，州置七职，秦王为雍州牧，以瑀为州都督。
现代文：这一年，要在七个州设置官署，秦王担任雍州牧，任命萧瑀为雍州都督。

古文：诏尝下中书，未即行，帝让其稽，瑀曰：隋季内史诏敕多违舛，百司不知所承。
现代文：高祖的诏书发到中书省，没有即时执行，高祖责备他们拖拉，萧瑀说：隋朝末年，内史宣布的诏令常常前后矛盾，各主管官吏不知该听哪种。

古文：今朝廷初基，所以安危者系号令。
现代文：如今开始创建基业，号令关系到国家安危。

古文：比承一诏，必覆审，使先后不谬，始得下，此所以稽留也。
现代文：每当接到一项诏令，一定要反复核对，对前后统一的，才能下发，这就是滞留的原因。

古文：初，瑀关内田宅悉赐勋家，至是，还给之。
现代文：当初，萧瑀在关内的田地房屋都交高祖赏给了功臣，到现在，都还给了他。

古文：瑀尽以分宗族，独留庙室奉祠。
现代文：他全部分给了族人，只留下祠堂祭祀祖先。

古文：王世充平，进尚书右仆射。
现代文：王世充被消灭后，萧瑀升任尚书右仆射。

古文：七年，以荧惑犯右执法，避位，不许。
现代文：武德七年，由于火星触犯右执法星，他要求辞职回避，高祖没有同意。

古文：久之，迁左仆射。
现代文：过了很久，改任尚书左仆射。

古文：贞观初，房玄龄、杜如晦新得君，事任稍分，瑀不能无少望，乘罅切诋，辞旨疏躁。
现代文：贞观初年，房玄龄、杜如晦受到太宗皇帝的信任，朝廷职权逐渐分散，萧瑀不能没有怨恨，一有疏漏就猛烈抨击，言辞粗俗浮躁。

古文：太宗怒，废于家。
现代文：太宗生气，让他免职回家。

古文：俄拜特进、太子少师，复为左仆射，实封六百户。
现代文：不久，授予他特进头衔、太子少师官职，恢复左仆射职务，给予收纳六百户租税的实封。

古文：帝问瑀：朕欲长保社稷，奈何？
现代文：太宗询问他：我想永保江山，该怎么办？

古文：瑀曰：三代有天下所以能长久者，类封建诸侯以为籓屏。
现代文：萧瑀说：夏商周三朝能够长久保住天下的办法，都是分封诸侯作为保卫中央的藩国。

古文：秦置守令，二世而绝。
现代文：秦朝设置郡县，两代就灭亡了。

古文：汉分王子弟，享国四百年。
现代文：汉朝把亲属功臣封为王侯，国运也有四百年。

古文：魏、晋废之，亡不旋跬。
现代文：曹魏、晋朝废除分封制，没转过身来就灭亡了。

古文：帝纳之，始议封建。
现代文：太宗采纳了这个意见，开始商议分封国公刺史。

古文：坐与陈叔达忿争御前不恭，免。
现代文：后来因与陈叔达在朝廷愤怒争执而获不尊重皇上的罪过，被免除官职。

古文：岁余，起为晋州都督。
现代文：年底，起用为晋州都督。

古文：入拜太常卿，迁御史大夫，参预朝政。
现代文：后来调回朝廷任太常卿，改任御史大夫，参与朝政。

古文：瑀谕议明辩，然不能容人短，意或偏驳不通，而向法深，房玄龄、魏征、温彦博颇裁正之，其言多黜，瑀亦不平。
现代文：萧瑀议论朝政聪明善辩，但是不能宽容别人的不足，有时存心诡辩观点不一，但他一向法度严谨，房玄龄、魏征、温彦博都不能裁断辩驳，他的意见多数不被采纳，心里也愤愤不平。

古文：会玄龄等小过失，瑀即痛劾，不报，由是自失，罢为太子少傅，加特进，复为太常卿。
现代文：碰巧房玄龄等人犯了小错，萧瑀就拼命弹劾，太宗不予理睬，因此反而给自己造成损失，贬为太子少傅，后来授予特进这个空衔，再任太常卿。

古文：拜河南道巡省大使。
现代文：后来出任河南道巡省大使。

古文：九年，复参预政事。
现代文：贞观九年，又调回朝廷参与政事。

古文：帝尝曰：武德季，太上皇有废立议，顾朕挟不赏之功，于昆弟弗见容，瑀于尔时不可以利怵死惧，社稷臣也。
现代文：太宗曾说：武德末年，太上皇有废除建成另立太子的想法，但我立有无法奖赏的功勋，建成、元吉不能容我，萧瑀那时不理他们的利诱威胁，真是个关系国家安危的大臣。

古文：因赐诗曰：疾风知劲草，版荡识诚臣。
现代文：所以写诗赐给他说：疾风知劲草，版荡识诚臣。

古文：又曰：公守道耿介，古无以过，然善恶太明，或有时而失。
现代文：又对萧瑀说：您守志不移刚直不阿，古人也无法超过，但是善恶分得太清楚了，有时也失去分寸。

古文：瑀顿首谢曰：既蒙教，又许以忠亮，虽死日，犹生年也。
现代文：萧瑀跪地叩头道歉说：既承蒙您教导，又肯定我忠诚正直，虽然到了快死的年龄，却如新生一样。

古文：魏征曰：臣有逆众持法，主恕之以公；
现代文：魏征说：有的臣子违背众人心愿坚持法度，国君认为公正而原谅他；

古文：孤特守节，主恕之以介。
现代文：孤立无援坚守节操，君主认为刚直而原谅他。

古文：使瑀不遇陛下，庸能自保邪？
现代文：假使萧瑀不是遇到陛下，怎能保全自己呢？

古文：晋王为皇太子，拜太子太保、同中书门下三品。
现代文：晋王李治立为太子，萧瑀被授予太子太保、同中书门下三品。

古文：帝曰：三师，以德导太子者也，礼不尊，则无所取法。
现代文：太宗说：太子的太师、太傅、太保这三位老师，是用道德教导太子的人，待遇不尊贵，就无处学到礼仪法则。

古文：乃诏：师入谒，太子出门迎拜，师答拜；
现代文：于是发出诏令：老师进见太子，太子出门迎接礼拜，老师回拜；

古文：每门，让乃入；
现代文：进门时，太子推让以后才能进去；

古文：师坐，然后坐；
现代文：老师坐下后，太子才坐下；

古文：书前后著名，称惶恐。
现代文：写作文章前后都要写上名字，并且写上惶恐一词。

古文：瑀素贵，但中狭。
现代文：萧瑀平生地位尊贵，但是心胸狭窄。

古文：每燕见，辄言：玄龄辈朋党盗权，若胶固然，特未反耳。
现代文：每到内廷朝见太宗，就反映：房玄龄一伙人拉帮结派窃取权力，如胶似漆牢不可破，只是还没造反而已。

古文：乃诏夺爵，下除商州刺史。
现代文：于是发出诏书取消封号，贬为商州刺史。

古文：未几，复其封，加特进。
现代文：没过多久，恢复了他的封号，授予特进头衔。

古文：卒，年七十四。
现代文：去世时，七十四岁。

古文：遗命敛以单衣，无卜日。
现代文：遗嘱命令用单层的衣服入殓，安葬不要选择日期。

古文：诏赠司空、荆州都督，陪葬昭陵。
现代文：诏令追认他为司空、荆州都督，安葬在太宗预先为自己营建的昭陵墓地。

古文：太常谥曰肃，帝以其性忌，改谥贞褊。
现代文：太常寺拟定谥号为肃，太宗认为他习性猜忌，改谥号为贞褊。

古文：子锐，尚襄城公主，为太常少卿。
现代文：儿子萧锐，娶太宗的女儿襄城公主为妻，官至太常少卿。

古文：父熙，隋鸿胪卿。
现代文：父亲名熙，在隋朝曾任鸿胪卿。

古文：其先乃炖煌右姓。
现代文：他祖先是敦煌县的豪门大姓。

古文：德棻博贯文史。
现代文：令狐德棻通晓文艺、史学。

古文：大业末，为药城长，属乱，不就官。
现代文：隋炀帝大业末年，要他当聄城长，碰上时局动荡，没去上任。

古文：淮安王神通据太平宫起兵，立总管府，署德棻府记室。
现代文：淮安王李神通占据太平宫起兵响应高祖李渊，成立总管府，安排令狐德棻任总管府记室。

古文：高祖入关，引直大丞相府记室。
现代文：高祖进入关中，推荐他担任大丞相府记室。

古文：武德初，为起居舍人，迁秘书丞。
现代文：高祖武德初年，任起居舍人，提升为秘书丞。

古文：帝尝问：丈夫冠，妇人髻，比高大，何邪？
现代文：高祖曾经问道：男人的帽子、女人的发髻、一样高大，为什么呢？

古文：德棻对曰：冠髻在首，君之象也。
现代文：令狐德棻回答说：帽子、发髻在头上，是君主的象征。

古文：晋之将亡，君弱臣强，故江左士女，衣小而裳大。
现代文：晋朝将要灭亡时，君主权势弱小，臣子权势强大，所以江北的女子，上衣窄小、裙子长大。

古文：宋武帝受命，君德尊严，衣裳随亦变改。
现代文：南朝宋武帝刘裕登位，君主恩德庄重威严，上衣和裙子的大小比例随着也改变了。

古文：方是时，大乱后，经藉亡散，秘书湮缺，德棻始请帝重购求天下遗书，置吏称录。
现代文：这时正是大乱过后，经典书籍散失，宫中资料残缺，令狐德棻就请求高祖重新征购流散在各地的书籍资料，设立机构任命官吏整理补录。

古文：不数年，图典略备。
现代文：没几年工夫，图书典籍大致齐全。

古文：又建言：近代无正史，梁、陈、齐文籍犹可据，至周、隋事多脱损。
现代文：他又建议：最近几个朝代没有编纂正式历史，梁、陈、北齐的文史资料还可做依据，至于北周、隋朝的史事记录大多脱漏缺损。

古文：今耳目尚相及，史有所冯；
现代文：如今还有耳闻目睹的人在，编纂史书可做依据；

古文：一易世，事皆汩暗，无所掇拾。
现代文：一旦时过境迁，事情都模糊不清，无法收集。

古文：陛下受禅于隋，隋承周，二祖功业多在周，今不论次，各为一王史，则先烈世庸不光明，后无传焉。
现代文：陛下从隋朝接过帝位，隋朝继承北周的帝位，两代皇祖的功业多半建立在北周，如果不评议次第，各编一部正史，那么祖先的业绩、历代的功劳不能发扬光大，后世就不能流传了。

古文：整振论譔，多历年不能就，罢之。
现代文：搜集整理讨论撰写，大多过了一年也没有编纂成功，便停顿下来。

古文：贞观三年，复诏撰定。
现代文：太宗贞观三年，又下诏命令撰写定稿。

古文：议者以魏有魏收、魏澹二家，书为已详，惟五家史当立。
现代文：有人认为魏史已有魏收、魏澹编撰的两种版本，写得已很详细完备，但北周、齐、梁、陈、隋五朝的历史应当编纂。

古文：德棻更与秘书郎岑文本、殿中侍御史崔仁师次周史，中书舍人李百药次齐史，著作郎姚思廉次梁、陈二史，秘书监魏征次隋史，左仆射房玄龄总监。
现代文：令狐德棻又与秘书郎岑文本、殿中侍御史崔仁师编北周史，中书舍人李百药编齐史，著作郎姚思廉编梁史、陈史，秘书监魏征编隋史，左仆射房玄龄主持这项工作。

古文：脩撰之原，自德棻发之，书成，赐绢四百匹。
现代文：编纂这些史书的提议，由令狐德棻提出，史书编写成功后，赏赐给他四百匹绢。

古文：迁礼部侍郎，兼修国史。
现代文：他被提升为礼部侍郎，兼职编写本朝历史。

古文：累进爵彭城县子。
现代文：逐步加封爵位为彭城县子。

古文：转太子右庶子。
现代文：后又改任太子右庶子。

古文：太子承乾废，坐除名为民。
现代文：太子李承乾被废除，令狐德棻受株连罢官成为普通百姓。

古文：召拜雅州刺史，又坐事免。
现代文：后来召回任命为雅州刺史，又因事获罪免职。

古文：会修晋家史，房玄龄奏起之。
现代文：碰上编纂晋史，房玄龄奏请起用他。

古文：预柬凡十有八人，德棻为先进，故类例多所诹定。
现代文：参加撰写的共十八人，令狐德棻是老前辈，所以分类、条例多半由他拟定。

古文：除秘书少监。
现代文：授予秘书少监职务。

古文：永徽初，复为礼部侍郎、弘文馆学士，监修国史，迁太常卿。
现代文：高宗永徽初年，又任礼部侍郎、弘文馆学士，主持编写本朝历史，提升为太常卿。

古文：高宗尝召宰相及弘文学士坐中华殿，问：何脩而王？
现代文：高宗曾经召集宰相和弘文学士在中华殿论辩，问：怎样做才是王道？

古文：若而霸？
现代文：怎样做才是霸道？

古文：德棻曰：王任德，霸任刑。
现代文：令狐德棻说：王道采用德政，霸道采用刑罚。

古文：夏、殷、周纯用德而王，秦专刑而霸，至汉杂用之，魏、晋以降，王霸两失。
现代文：夏朝、商朝、周朝纯粹采用德政就是王道，秦朝专门采用刑罚就是霸道，到了汉朝王道、霸道都用，曹魏、晋朝以后，王道、霸道都丢失了。

古文：若用之，王为先，而莫难焉。
现代文：如果要用，先用王道，但最难用好。

古文：帝曰：今兹何为而要？
现代文：高宗说：如今什么最为重要？

古文：对曰：古者为政，清心简事为本。
现代文：令孤德棻回答说：古人主持朝政，把清心寡欲，减轻百姓负担作为根本。

古文：今天下无虞，年谷丰衍，惟薄赋敛、省征役为要。
现代文：如今天下很太平，全年粮食大丰收，只有减少税收、减轻劳役最为重要。

古文：又问禹、汤、桀、纣所以兴亡，对曰：《传》称：禹、汤罪己，其兴也勃焉；
现代文：高宗又问夏禹、商汤兴盛，夏桀、纣王衰亡的原因，令狐德棻回答说：《左传》上讲：夏禹、商汤遇事归罪于自己，他们兴盛就迅速；

古文：桀、纣罪人，其亡也忽焉。
现代文：夏桀、纣王凡事归罪于他人，他们衰亡也就很快。

古文：然二主惑嬖色，戮谏者，造砲烙之刑，此所以亡也。
现代文：这两位国君迷恋女色，杀戮劝谏的人，开创炮烙的酷刑，这就是他们灭亡的原因。

古文：帝悦，厚赐以答其言。
现代文：高宗非常喜悦，用丰厚的赏赐酬谢他的论述。

古文：迁国子祭酒、崇贤馆学士，爵为公。
现代文：提升他为国子祭酒、崇贤馆学士，封给公的爵位。

古文：以金紫光禄大夫致仕。
现代文：以金紫光禄大夫的头衔辞职退休。

古文：卒，年八十四，谥曰宪。
现代文：去世时八十四岁，谥号为宪。

古文：李延寿者，世居相州。
现代文：李延寿，世代居住相州。

古文：贞观中，累补太子典膳丞、崇贤馆学士。
现代文：太宗贞观年间，逐步升任太子典膳丞、崇贤馆学士。

古文：以脩撰劳，转御史台主簿，兼直国史。
现代文：由于编写史书有功，改任御史台主簿，代理国史。

古文：初，延寿父太师，多识前世旧事，常以宋、齐、梁、陈、齐、周、隋天下参隔，南方谓北为索虏，北方指南为岛夷。
现代文：当初，李延寿的父亲李大师，记得很多前朝旧事，一直认为宋、齐、梁、陈、北齐、北周、隋朝天下阻隔，南方称北方为索虏，北方称南方为岛夷。

古文：其史于本国详，佗国略，往往訾美失传，思所以改正，拟《春秋》编年，刊究南北事，未成而殁。
现代文：它们的史料对本国记载得详细，对别国记载得简略，往往褒贬失实，考虑修改订正，打算仿照《春秋》的编年体例，校正探求南北史实。还没有编成就去世了。

古文：延寿既数与论譔，所见益广，乃追终先志。
现代文：李延寿多次参与评议撰述工作，见闻更加广博，要继续实现他父亲的遗愿。

古文：本魏登国元年，尽隋义宁二年，作本纪十二、列传八十八，谓之《北史》；
现代文：他从北魏拓跋王圭登国元年起，到隋恭帝杨侑义宁二年止，撰写本纪十二篇，列传八十八篇，称为《北史》；

古文：本宋永初元年，尽陈祯明三年，作本纪十、列传七十，谓之《南史》。
现代文：从宋武帝刘裕永初元年起，到陈后主陈叔宝祯明三年止，撰写本纪十篇、列传七十篇，叫作《南史》。

古文：凡八代，合二书百八十篇，上之。
现代文：共写了八个朝代，两套书合计一百八十篇，进献给皇上。

古文：其书颇有条理，删落酿辞，过本书远甚。
现代文：这两套书很有条理，删改润色，大大超过原书。

古文：时人见年少位下，不甚称其书。
现代文：当时人们见他年纪轻，地位低，不大赞赏这两套书。

古文：迁符玺郎，兼脩国史，卒。
现代文：提升为符玺郎，兼职编写本朝历史，直到去世。

古文：尝撰《太宗政典》，调露中，高宗观之，咨美直笔，赐其家帛五十段，藏副秘阁，仍别录以赐皇太子云。
现代文：他写了篇《太宗政典》，调露年间，高宗看到后，对他记事真实大加赞美，赐给他家五十段帛，把复制本藏进了宫庭图书库，还另抄了一套赐给皇太子。

古文：仕隋，为景城县户曹。
现代文：出仕隋朝，任景城县户曹。

古文：窦建德陷景城，执将杀之，邑人千余号泣请代，曰：此清吏，杀之是无天也。
现代文：窦建德攻陷景城后，捉住他准备杀掉，城里一千多人哭喊着要求代替他死，说：这是位清官，杀他就没有天理了。

古文：大王即定天下，无使善人解体。
现代文：大王您要夺取天下，就别让好人灰心失望。

古文：建德命释缚，署治书侍御史，不拜。
现代文：窦建德命令松绑，任命他为代理治书侍御史，他不接受。

古文：闻江都已弑，始为建德黄门侍郎。
现代文：听见炀帝在江都被杀后，才替窦建德任黄门侍郎。

古文：贼平，授景州录事参军。
现代文：窦建德灭亡后，唐朝任命他为景州录事参军。

古文：太宗即位，问以政，对曰：自古未有如隋乱者，得非君自专、法日乱乎？
现代文：太宗李世民登位，向他询问朝政大事，他回答说：自古以来还没有像隋朝那样动乱的原因，怕是君主专制独裁、法纪日益混乱吧？

古文：一日万机，积其失，不亡何待？
现代文：日理万机，问题成堆，不亡国还等什么？

古文：隋末盗起，争天下者不十数，余皆保城邑以须有道听命，是欲背上怙乱者果鲜，特人君不能安之而挻之乱也。
现代文：隋朝末年叛乱四起，真正要争夺天下的不到十人，其他的都是要保全自己等有道君主出现再听命令，这说明要背叛君主乘机牟利的人到底是少数，只是国君不能使他们安居乐业才被裹挟叛乱。

古文：拜侍御史，迁给事中。
现代文：任命他为侍御史，后来改任给事中。

古文：贞观四年，诏发卒治洛阳宫乾阳殿，且东幸。
现代文：贞观四年，诏令征调兵众劳役修建洛阳行宫乾阳殿，准备游幸东都。

古文：臣惟秦始皇帝藉周之余，夷六国，统壹尊，将贻之万世，及子而亡者，殚嗜奔欲，以逆天害人也。
现代文：我想秦始皇凭借周朝的衰微，消灭六国，统一天下，准备传给子孙万代，却到他儿子的手里就灭亡了的原因，是满足嗜好追求欲望，以致违背天理伤害人民。

古文：天下不可以力胜，唯当务俭约，薄赋敛，以身先之，乃能大安。
现代文：百姓承受不了，只应厉行节约，减轻赋税，以身作则，才能天下太平。

古文：今东都未有幸期，前事土木，戚王出籓，又当营构，科调繁仍，失疲人望，一不可也。
现代文：如今游幸东都的时间还没确定，就提前大兴土木，外戚亲王到封地去，也会修建官府宅第，派收捐税征调劳役接连不断，就会使百姓疲惫失望，这是不行的原因之一。

古文：陛下向平东都，曾观广殿，皆撤毁之，天下翕然，一口颂歌。
现代文：陛下从前平定东都时，曾把宽广的宫殿当作警戒都拆毁了，天下人心归向，齐声颂扬。

古文：岂有初恶侈靡而后好雕丽哉？
现代文：怎能开始厌恶奢侈浪费后来又爱好雕饰华丽呢？

古文：陛下每言巡幸者不急之务，徒焉虚费。
现代文：陛下常说游幸不是当务之急，是白白耗费资财。

古文：今国储无兼年，又兴别都之役，以产怨讟，三不可也。
现代文：现在国库的存粮不够两年食用，又要兴建陪都的工程来招致怨恨，这是不行的原因之三。

古文：百姓承乱离之后，财赋殚空，虽蒙更生，意未完定，奈何营未幸之都，重耗其力，四不可也。
现代文：百姓在遭受战乱流离以后，财物已经耗尽，虽然蒙恩再生，情绪还没有稳定，怎能营建还没有游幸的陪都，重新耗费他们的物力人力，这是不行的原因之四。

古文：汉祖将都洛阳，娄敬一言，即日西驾。
现代文：汉高祖准备建都洛阳，娄敬一番劝谏，当天就动身到长安去。

古文：非不知地土中，道里所均，但形胜不及关内，弗敢康也。
现代文：并不是不明白洛阳地处中原，交通方便人口集中，但是地势赶不上关中有利，就不敢追求安乐。

古文：臣尝见隋家造殿，伐木于豫章，二千人挽一材，以铁为毂，行不数里，毂辄坏，别数百人赍毂自随，终日行不三十里。
现代文：我曾亲眼见过隋朝建造宫殿，到豫章县采伐木材，两千人拖一根木头，用铁做车毂，走不到几里路，车毂就损坏了，另外有几百人带上车毂跟着，一天走不了三十里路。

古文：一材之费，已数十万工，揆其余可知已。
现代文：一根木头的耗费，已达几十万个日工，推算一下其他各项就可知耗费何等巨大了。

古文：昔阿房成，秦人散；
现代文：从前阿房宫建成了，秦朝就垮台了；

古文：章华就，楚众离；
现代文：章华台建成了，楚灵王的称霸企图也破产了；

古文：乾阳毕功，隋人解体。
现代文：乾阳殿完工了，隋朝也分崩离析了。

古文：今民力未及隋日，而役残创之人，袭亡国弊，臣恐陛下之过，甚于炀帝。
现代文：如今百姓的物力人力还没有赶上隋朝，却驱使伤残的百姓，沿袭隋朝的弊端，我怕陛下的过失，比炀帝更为严重。

古文：帝曰：卿谓我不如炀帝，何如桀、纣？
现代文：太宗说：你说我不如隋炀帝，比起夏桀、纣王怎么样？

古文：臣闻东都始平，太上皇诏宫室过度者焚之，陛下谓瓦木可用，请赐贫人，事虽不从，天下称为盛德，今复度而宫之，是隋役又兴。
现代文：我听说东都刚平定时，太上皇诏令将不合制度的宫殿烧掉，陛下说砖瓦木料可以利用，要求送给贫寒人家，事情虽然没有如愿，天下百姓称为大德。

古文：帝顾房玄龄曰：洛阳朝贡天下中，朕营之，意欲便四方百姓。
现代文：太宗回头对房玄龄说：让各地到洛阳朝拜进贡比较适中，我建乾阳殿，是想方便天下臣民。

古文：今玄素言如此，使后必往，虽露坐，庸何苦？
现代文：现在张玄素的意见是这样，假使以后一定要去，即便坐在露天，怎能感到辛苦？

古文：即诏罢役，赐彩二百匹。
现代文：立即停止了这项工程，赏给张玄素彩色绢帛两百匹。

古文：魏征名梗挺，闻玄秦言，叹曰：张公论事，有回天之力，可谓仁人之言哉。
现代文：魏征以刚直闻名，听到张玄素的话，赞叹说：张公评论朝政，具有谏止皇上的力量，可以说是真诚正直人的话啊。

古文：天道无亲，惟德是辅。
现代文：天意不讲关系亲疏，只是帮助有德的人。

古文：苟违天道，人神弃之。
现代文：如果违背天意，百姓神灵都会抛弃他。

古文：古者田三驱，非以教杀，除民害也。
现代文：古人在三种情况下打猎，并不是倡导杀生，而是为民除去兽害。

古文：今反以猎为娱，行之无常，不损盛德哉？
现代文：如今却把打猎当作娱乐，毫无节制，不是有损大德吗？

古文：《传》曰：事不师古，匪说攸闻。
现代文：《左传》说：办事不效法古人，不是我听到过的。

古文：然则探道在学古，学古在师训。
现代文：那么探求真理在于向古人学习，学习古人在于听老师教导。

古文：孔颍达奉诏讲劝，宜数逮问，裨万分。
现代文：孔颖达秉承诏令讲学劝勉，应当经常找他请教，多少是有帮助的。

古文：日知所亡，月无忘所能，此则善美矣。
现代文：每天学到不懂的知识，每月不忘已学到的东西，这才是美事了。

古文：古人有云：勿以恶小不去，善小不为。
现代文：古人说过：别认为错误微小而不改，好事微小而不做。

古文：祸福之来，皆根于初，护终若始，犹惧其替，始不护焉，终将安归？
现代文：祸福的形成，都在开始埋下根源，始终如一地坚守正道，还怕丢失了，开始就不守正道，最后怎么安身立命？

古文：太子不纳。
现代文：承乾太子不听。

古文：周公资圣人，而握沐吐飧，下白屋，况下周公之人哉？
现代文：周公姬旦具有圣人的资质，却在洗回头发吃餐饭时，多次停下去接待来客，谦恭地对待平民，何况我们这些秉赋不如周公的人呢？

古文：殿下睿质天就，尚须学以表饰之。
现代文：殿下的颖睿资质天然生成，还必须靠学习来发扬光大。

古文：孔颖达、赵弘智皆宿德钜髦，兼识政机，望数召见，述古今，增懿明德。
现代文：孔颖达、赵弘智都是德高望重才能杰出的老人，并且懂得政治谋略，希望经常召见他们，讲述古今事理，完善陛下的美德。

古文：骑射畋游，亵戏酣歌，悦耳目，移情灵，不可以御。
现代文：骑马射箭打猎游玩，轻浮嬉戏沉溺歌乐，好听好看，搅乱性情，不能接受。

古文：夫心为万事主，动而无节则乱，败德之原，实在于此。
现代文：人的思想是一切行为的主宰，行为不受思想节制就会混乱，败坏道德的根源，实质上就在这里。

古文：帝知数财正太子，频擢至银青光禄大夫，行左庶子。
现代文：太宗知道张玄素多次节制校正太子的过失，接连提升他为银青光禄大夫，兼任太子左庶子。

古文：太子久不见宾友，玄素曰：宫中所见止妇人，不知如樊姬等可与益圣德者几何？
现代文：太子长时间不愿会见宾客朋友，张玄素说：东宫里接触的只是妇女，不知道像春秋时楚庄王的夫人樊姬一样能够帮助光大聪明道德的有几人？

古文：尝闻宫中击鼓，叩閤正言，太子出鼓，对玄素破之。
现代文：有一次听到东宫里敲鼓，张玄素叩门规劝，太子搬出鼓来，当着他的面摔破了。

古文：既不悛，丑德日闻。
现代文：太子不愿改正，丑恶的行为天天传出。

古文：孔子曰：能近取譬，可谓仁之方也。
现代文：孔子说：能够就近找到事例，可以说是仁人的办法。

古文：周武帝平山东，庳宫陋食以安海内，而太子赟有秽德，乌丸轨以闻，帝慈仁不忍废。
现代文：北周武帝宇文邕平定山东后，住房低矮、饮食粗劣来使天下安宁，但太子宇文斌贝有污秽行为，乌丸轨报告了武帝，武帝慈爱不忍心废除他。

古文：及践祚，狂暴日炽，宗祀以亡，隋文帝所代是也。
现代文：他即位后，放荡暴虐愈演愈烈，帝位因此丢失，隋文帝取代的就是他。

古文：文帝因周衰，藉女资，虽无大功于人，然布德行惠，上下安赖。
现代文：隋文帝吸取北周灭亡的教训，凭借微弱的资质，虽然对老百姓没做大好事，但是布施恩惠，上下臣民安定有靠。

古文：勇为太子，骄肆败度，今宫中山池，殿下所亲见者也。
现代文：杨勇立为太子，骄奢放纵败坏法度，如今宫里的假山水池是殿下亲眼看到的。

古文：当是时，自谓有太山之安，讵知壬臣敢进其说哉？
现代文：在这时，自己以为天下稳如泰山，哪知奸臣们不敢说出真实情况呢？

古文：向使动静有常，进止有度，亲君子，疏小人，黜浮华，守恭俭，虽有离间，乌能致慈父之隙哉？
现代文：如果行为遵守规则，举止按照法度，亲近君子，疏远小人，废除虚浮奢华，坚持谨慎节俭，即使有人挑拨离间，怎会招致慈父的怨恨呢？

古文：盖积德弗纯，令问不著，一遭谗，遂成其祸。
现代文：这是因为积久的行为不干净，美好的名声不明显，一遭受谗言攻击，就造成自己的祸患。

古文：今上以殿下父子亲，故所资用不为限节，然诏未六旬，而用逾七万，骄奢亡艺，孰有过此？
现代文：如今的皇上因和殿下有父子的亲情，所以东宫的费用不予限制，但是颁布这个诏令还不满六十天，费用却超过了七万，骄纵奢侈没有限制，谁超过了这种程度？

古文：龙楼、望苑，为工匠之肆，既阙视膳问安之宜，又无悦学好道之实。
现代文：龙楼、望苑，是工匠们的集市，既不便于伺候父皇母后，又不利于勤奋学习知识。

古文：上违君父慈训之方，下有因缘戮辱之罪。
现代文：对上违背父皇母后教训的原则，在下会出招致刑罚侮辱的罪错。

古文：所施与者，不游手杂色，则图画雕镂之人。
现代文：殿下布施接济的，不是乌七八糟的游荡汉，就是绘画雕刻的手艺人。

古文：右庶子赵弘智经明行脩，臣谓宜数进召，以广徽美；
现代文：太子右庶子赵弘智通晓经术，修养德行，我认为应当经常召见，以便扩大好的声誉；

古文：今反猜嫌，谓妄相推引。
现代文：现在反而猜忌，说是推荐得不恰当。

古文：从善若流，尚恐不逮，饰非拒谏，祸可既乎？
现代文：随时听取忠言，还担心来不及，掩饰错误拒绝劝谏，灾祸能避免吗？

古文：书入，太子怒，遣刺客伺之。
现代文：谏札呈进东宫，太子发怒了，派刺客伺机暗杀他。

古文：会宫废，玄素坐除名为民。
现代文：碰上李承乾的太子身份被废除，张玄素牵连获罪罢官成为平民。

古文：顷之，召授潮州刺史，徙邓州，讫不复亲近。
现代文：过了不久，招回任命为潮州刺史，又迁移到邓州，直到最后不再受到太宗亲近。

古文：高宗时，以老致仕。
现代文：高宗李治时期，告老辞职。

古文：麟德初卒。
现代文：麟德初年去世。

古文：始，玄素与孙伏伽在隋皆为令史，太宗尝问玄素宦立所来，深自羞汗。
现代文：当初，张玄素和孙伏伽在隋朝都任令史，太宗有一次问张玄素当官的履历，羞愧得他满头大汗。

古文：褚遂良见帝曰：君子不失言于人，明主不失言于戏。
现代文：褚遂良拜见太宗说：君子不对别人妄加评论，明君不对臣子乱开玩笑。

古文：居上能礼其臣，乃尽力以奉其上。
现代文：国君能够尊重他的臣子，臣子就会竭尽全力侍奉国君。

古文：近世宋武帝侮靳朝臣，攻其门户，至耻惧狼狈，前史以为非。
现代文：南朝的宋武帝刘裕侮辱嘲弄朝臣，攻击他的门第出身，直到人家羞愧恐惧狼狈不堪，前代的史官认为不对。

古文：陛下昨问玄素在隋任何官，对曰：县尉。
现代文：陛下昨天问张玄素在隋朝担任什么官职，他回答说：县尉。

古文：又问未为尉时，曰：流外。
现代文：陛下又问他没任县尉之前当的什么，回答说：九品之外。

古文：又问何曹司，玄素出不能徙步，颜若此灰，精爽顿尽，见者咸共惊怪。
现代文：还问他在哪儿当差，张玄素出殿时脚都挪不动，脸色死人般地灰白，神情痴呆，看到他的人都一样惊讶奇怪。

古文：唐家创业，任官以才，卜祝庸保，量能并用。
现代文：唐朝开创帝业，任用官吏只讲才干，巫师雇工，都按专长一并使用。

古文：陛下以玄素擢任三品，佐皇储，岂宜复对群臣使辞穷负耻，欲责其伏节死义，安可得乎？
现代文：陛下把张玄素提升为三品朝臣，辅佐太子，怎能又当着众位朝臣的面使他无话可答，受到屈辱，想要他以死坚守节义，怎能办得到呢？

古文：伏伽虽广坐，陈说往事，无少隐焉。
现代文：孙伏伽即使是在大众场合，陈述已往的经历，没有一点儿隐讳。

古文：于志宁，字仲谧，京兆高陵人。
现代文：于志宁别名仲谧，京兆高陵县人。

古文：曾祖谨，有功于周，为太师、燕国公。
现代文：曾祖父名谨，为北周立有功劳，授太师官衔，封燕国公爵号。

古文：父宣道，仕隋至内史舍人。
现代文：父亲名宣道，在隋朝官至内史舍人。

古文：大业末，志宁调冠氏县长，山东盗起，弃官归。
现代文：炀帝大业末年，于志宁被委任为冠氏县长，山东发生暴乱，他撇下官职回家了。

古文：高祖入关，率群从迎谒长春宫，诏授渭北道行军元帅府记室，与殷开山参谋议。
现代文：高祖李渊进了关中，于志宁带领随从的人们到长春宫迎接拜见，诏令授予渭北道行军元帅府记室，和殷开山参与谋议。

古文：薛仁杲平，识褚亮于囚虏中，迁天策府中郎、文学馆学士，引亮与同列。
现代文：薛仁杲被消灭后，他在囚禁的俘虏里认出了褚亮，升任天策府中郎、文学馆学士，推荐褚亮当了自己的同事。

古文：贞观三年，为中书侍郎。
现代文：太宗贞观三年，任中书侍郎。

古文：太宗尝宴近臣，问：志宁安在？
现代文：太宗李世民有一次设宴款待亲近的朝臣，问：于志宁在哪儿？

古文：有司奏：敕召三品，志宁品第四。
现代文：主管官吏禀奏：敕令召见三品以上官员，于志宁是第四品。

古文：帝悟，特诏预宴，因加散骑常侍、太子左庶子、黎阳县公。
现代文：太宗明白过来了，特地诏令他参加宴会，当即授予他散骑常侍、太子左庶子、黎阳县公官职爵号。

古文：是时议立七庙，君臣请以凉武昭王为始祖，志宁以凉非王业所因，独建议违之。
现代文：这时研究建立供奉皇家七代祖先的七庙，朝臣们都请求把凉武昭王李詗作为始祖，于志宁认为凉武昭王不是开创大唐帝业的根基，只他一个人的意见跟大家不同。

古文：帝诏功臣世袭刺史，志宁奏：古今异时，慕虚名，遗实患，非久安计。
现代文：太宗诏令功臣们世代继承刺史官爵，于志宁禀奏：如今和古代时势不一样，分封制使人们爱慕虚浮的名位，给后代造成实在的祸患，这不是使江山社稷永久安定的办法。

古文：尝谓志宁曰：古者太子既生，士负之，即置辅弼。
现代文：太宗曾对于志宁说：在古代太子一出生，还需要人背的时候，就安排大臣辅佐。

古文：昔成王以周、召为师傅，日闻正道，习以成性。
现代文：西周成王姬诵以周公姬旦、召公姬为老师，每天耳濡目染的是精当的道理、准则，反复熟悉就成了他的本性。

古文：今太子幼，卿当辅以正道，无使邪僻启其心。
现代文：现在太子年纪小，您应当用精当的道理、准则辅导他，不让邪门歪道诱惑他的心灵。

古文：勉之，官赏可不次得也。
现代文：努力办好这事，官职赏赐是可以破格获得的。

古文：太子承乾数有过恶，志宁欲救止之，上《谏苑》以讽。
现代文：太子承乾屡犯罪过，于志宁想阻止他，呈递《谏苑》婉言劝说。

古文：帝见大悦，赐黄金十斤、绢三百匹。
现代文：太宗看到这事非常高兴，赏赐给他黄金十斤、绢帛三百匹。

古文：俄兼詹事，以母丧免，有诏起复本官，固请终丧，帝遣中书侍郎岑文本敦譬曰：忠孝不两立，今太子须人教约，卿强起，为我卒辅道之。
现代文：很快兼任太子詹事，因为要替母亲服丧才免去了职务，太宗诏令提前复职，于志宁坚持请求服丧满期，太宗派遣中书侍郎岑文本敦促开导说：为国尽忠和为母尽孝无法同时做到，现在太子等待人去教导约束，您勉强复职吧，替我完成辅导他的任务。

古文：志宁乃就职。
现代文：于志宁这才复职。

古文：时太子以农时造曲室，累月不止，又好音乐过度。
现代文：太子在农忙季节建造深邃的密室，一连几个月不停工，还过度地爱好歌舞。

古文：志宁谏，以为今东宫乃隋所营，当时号为侈丽，岂容复事磨砻彩饰于其间？
现代文：于志宁劝谏，认为：现在的东宫是隋朝建造的，那时人们就说它奢侈豪华，哪能容许在这些东西上再进行雕凿装饰？

古文：丁匠官奴皆犯法亡命，钳凿槌杵，往来出入，监门、宿卫、直长、千牛不得苛问。
现代文：服役的工匠和没收进官府的奴隶都是违犯法律禁令逃亡在外的人，他们带着钳子凿子锤子木棒，来往进出，监门、宿卫、直长、千牛等警卫人员不能盘问。

古文：爪牙在外，厮役在内，其可无忧乎？
现代文：武士在宫外，奴隶在宫内，怎不令人担心呢？

古文：又宫中数闻鼓声，太乐伎儿辄留不出，往年口敕丁宁，殿下可不思之？
现代文：另外，东宫里头多次响起鼓声，乐官乐工动不动就留在宫里不让出去，前几年皇上的口谕告诫，殿下能不想想吗？

古文：而左右多任宦官，志宁复谏曰：奄官者，体非全气，专柔便佞，托亲近为威权，假出纳为祸福。
现代文：他身边的侍从多数由宦官充任，于志宁又劝谏说：宦官，身心都不健全，善于使用温顺阿谀逢迎，靠着受宠作威作福，凭借上传下达制造祸患。

古文：近高齐任邓长颙为侍中，陈德信为开府，内预宴私，外干朝政，齐卒颠覆。
现代文：近代的北齐任命邓长为侍中，陈德信为开府仪同三司，在内参与皇家家宴，在外干预朝廷政务，北齐终究被颠覆。

古文：今殿下左右前后皆用寺人，轻忽高班，陵轹贵仕，品命失序，经纪不立，行路之人咸以为怪。
现代文：现在殿下周围任用的全是宦官，轻慢高级官员，欺压显贵朝臣，任官品级混乱，法度秩序废弛，连毫不相干的人都觉得奇怪。

古文：太子益不悦。
现代文：太子更加不高兴。

古文：东宫仆御旧得番休，而太子不听，又私引突厥，与相狎比。
现代文：东宫的车夫侍从依照惯例应该轮流休假，但太子不遵照执行，还私下引进突厥人，和他们互相亲近纠缠。

古文：志宁怀不能言，上疏极言曰：窃见仆寺司驭，爰及兽医，自春迄夏，不得番息。
现代文：于志宁控制不住自己的情绪，呈递谏疏极力陈词说：我见仆从车夫，直到兽医，从春季到夏季，不能轮流休息。

古文：或家有慈亲，以阙温清，或室有幼弱，以亏抚养，殆非恕爱之意。
现代文：有的人父母健在，没人伺候，有的人儿女幼小，没人抚养，大概不是宽厚仁爱的心肠。

古文：又突厥达哥支等，人状野心，不可以礼教期，不可以仁信待。
现代文：另外，突厥的达哥支等人，人面兽心，不能对礼仪教化做指望，不能用仁爱真诚来对待。

古文：狎而近之，无益令望，有损盛德。
现代文：亲近他们，对美名没有益处，对大德会有损害。

古文：况引内閤中，使常亲近，人皆震骇，而殿下独安此乎？
现代文：何况把他们引进妇女居住的内室，让他们经常亲密接近，别人都震惊害怕，而殿下对这些都心安理得吗？

古文：太子大怒，遣张师政、纥干承基往刺之。
现代文：太子大为恼怒，派张师政、纥干承基去刺杀他。

古文：二人者入其第，见志宁憔然在苫塊中，不忍杀，乃去。
现代文：这两个人潜进他的住宅，看到于志宁疲倦地枕着土块睡在草垫上，不忍心刺杀，就离开了。

古文：太子败，帝知状，谓曰：闻公数谏，承乾不听公，故至此。
现代文：李承乾的太子身份被废除，太宗了解实际情况，说道：听说您多次劝谏，承乾不听您的，所以到了这个地步。

古文：是时宫臣皆罪废，独志宁蒙劳勉。
现代文：这时东宫属吏都获罪免官，惟独于志宁因辛苦努力而得到宽待。

古文：晋王为皇太子，复拜左庶子，迁侍中，加光禄大夫，进封燕国公，监脩国史。
现代文：晋王李治立为皇太子，又任命于志宁为太子左庶子，升任侍中，授予光禄大夫，提高封号为燕国公，主持编撰本朝历史。

古文：永徽二年，洛阳人李弘泰诬告太尉长孙无忌反，有诏不待时斩之。
现代文：高宗永徽二年，洛阳人李弘泰诬告太尉长孙无忌谋反，诏令可以即时斩首。

古文：志宁以为：方春少阳用事，不宜行刑，且诬谋非本恶逆，请依律待秋分乃决。
现代文：于志宁认为：正值春天是少阳象数当令，不适宜执行死刑，再说诽谤言论不是十恶不赦的大罪，请按法律等到秋分以后再判决。

古文：衡山公主既公除，将下嫁长孙氏。
现代文：衡山公主在因公除去为太宗皇帝服丧的丧服后，准备嫁给长孙家。

古文：志宁以为：《礼》，女十五而笄，二十而嫁，有故，二十三而嫁，固知遇丧须终三年。
现代文：于志宁认为：《周礼》规定，女子十五岁举行成年簪礼，二十岁出嫁，发生变故，二十三岁出嫁，这就可知遇上服丧必须服满三年时间。

古文：《春秋》，鲁庄公如齐纳币，母丧未再期而图婚，二家不讥，以其失礼明也。
现代文：《春秋》记载，鲁庄公派人到齐国送聘礼，为母亲服丧不满两年就要求结婚，鲁、齐两国不谴责，是因为不合礼仪太明显了。

古文：今议者云公除从吉，此汉文创制，为天下百姓耳。
现代文：眼下舆论说是因公除去丧服就可穿上吉服，这是西汉文帝创立的规矩，只是替天下百姓着想而已。

古文：公主身服斩衰，服可以例除，情不可以例改。
现代文：衡山公主是服重丧，丧服可以按照先例去掉，孝心不能按照先例改变。

古文：心丧成婚，非人情所忍。
现代文：心中悼念太宗时结婚，不是人们的情感能容忍的。

古文：于是诏公主待服除乃婚。
现代文：高宗于是诏令衡山公主等服丧期满以后再结婚。

古文：拜尚书左仆射、同中书门下三品。
现代文：授予于志宁尚书左仆射官职、同中书门下三品头衔。

古文：顷之，兼太子少师。
现代文：不久，兼任太子少师。

古文：四年，陨石十八于冯翊，高宗问曰：此何祥也？
现代文：永徽四年，有十八颗陨石坠落到同州，高宗询问说：这是什么征兆？

古文：志宁对：《春秋》：陨石于宋五。
现代文：于志宁回答：《春秋》记载：有五颗陨石坠落在宋国。

古文：内史过曰：是阴阳之事，非吉凶所生。
现代文：姓过的内史说：这是自然现象，不是产生吉凶的根源。

古文：物固有自然，非一系人事。
现代文：事物本来有自身的规律，和人事没有一点关系。

古文：虽然，陛下无灾而戒，不害为福也。
现代文：虽是这样，陛下在没有灾害的情况下也警戒自己，对造福是没有妨害的。

古文：俄迁太傅。
现代文：很快升任太傅。

古文：尝与右仆射张行成、中书令高季辅俱赐田，志宁奏：臣家自周、魏来，世居关中，赀业不坠。
现代文：曾和右仆射张行成、中书令高季辅一起得到高宗赏赐的土地，于志宁禀奏：我家从北周、北魏以来世代居住在关中，家产没有失去。

古文：今行成、季辅始营产土，愿以臣有余赐不足者。
现代文：张行成、高季辅如今才开始经营田产，希望把赐给我的土地赐给不足的人。

古文：显庆四年，以老乞骸骨，诏解仆射，更拜太子太师，仍同中书门下三品。
现代文：显庆四年，因为年老请求退休，诏令免去尚书左仆射职务，改授太子太师官职，保留同中书门下三品头衔。

古文：王皇后之废，长孙无忌、褚遂良固争不见从，志宁不敢言。
现代文：高宗废除王皇后时，长孙无忌、褚遂良坚决劝阻不被采纳，于志宁不敢说话。

古文：武后以其不右己，衔之，后因杀无忌，坐免官，出为荥州刺史，改华州，听致仕。
现代文：武则天皇后认为他不替自己帮忙，心怀不满，后来因此杀掉长孙无忌时，于志宁获罪撤职，离京任荣州刺史，改任华州刺史，批准他退休。

古文：卒，年七十八，赠幽州都督，谥曰定。
现代文：去世时，七十八岁，追认为幽州都督，谥号为定。

古文：后追复左光禄大夫、太子太师。
现代文：后来补救恢复左光禄大夫头衔、太子太师官职。

古文：志宁爱宾客，乐引后进，然多嫌畏，不能有所荐达也，为士议所少。
现代文：于志宁对宾客接待热情，对后辈乐于推荐，但是猜疑戒心太多，没有因他推荐而显贵的人，受到官场舆论的轻视。

古文：凡格式、律令、礼典，皆与论譔，赏赐以巨万。
现代文：凡是法规、法令、礼仪制度，他都参与研究起草，得到的赏赐数额巨大。

古文：初，志宁与司空李勣修定《本草》并图，合五十四篇。
现代文：当初，于志宁和司空李责力修改订正《神农本草经》，并绘制标本图画，合并为五十四篇。

古文：帝曰：《本草》尚矣，今复修之，何所异邪？
现代文：皇上问：《神农本草经》流传很久远了，现在重新修订，有哪些不同呢？

古文：对曰：昔陶弘景以《神农经》合杂家《别录》注铭之，江南偏方，不周晓药石，往往纰缪，四百余物，今考正之，又增后世所用百余物，此以为异。
现代文：于志宁回答说：南梁陶弘景把《神农本草经》和杂家的《别录》合在一起，进行注解题名，江南的民间药方，对药物学并不完全通晓，往往出现错误，四百多种药物，现在进行了考核修正，还增加了后代使用的药物一百多种，这些就是不同于《神农本草经》的内容。

古文：帝曰：《本草》、《别录》何为而二？
现代文：皇上说：《本草》、《别录》为什么是两部药书？

古文：对曰：班固唯记《黄帝内外经》，不载《本草》，至齐《七录》乃称之。
现代文：于志宁回答说：东汉班固的《汉书·艺文志》只收录了《黄帝内、外经》，没有收录《神农本草经》，到了南齐阮孝绪的《七录》才收录了它。

古文：世谓神农氏尝药以拯含气，而黄帝以前文字不传，以识相付，至桐、雷乃载篇册，然所载郡县，多在汉时，疑张仲景、华佗窜记其语。
现代文：人们认为神农尝药来拯救生命，而黄帝以前的没有记载，把认识的传给后代，到黄帝的医药官桐君、雷公才记录在书中，但是写的郡县，多半是汉代的名称，怀疑是张仲景、华佗改写了它的原文。

古文：《别录》者，魏、晋以来吴普、李当之所记，其言华叶形色，佐使相须，附经为说，故弘景合而录之。
现代文：《别录》，是曹魏、晋朝以来，吴普、李当的药物笔记，它叙述的花叶形状颜色，主药从药互相配合，以《神农本草经》为纲进行叙述，所以陶弘景把它们编写在一起。

古文：曾孙休烈。
现代文：于志宁有个曾孙名休烈。

古文：张行成，字德立，定州义丰人。
现代文：张行成别名德立，定州义丰人。

古文：少师事刘炫，炫谓门人曰：行成体局方正，廊庙才也。
现代文：年轻时把刘炫当作老师敬重，刘炫对门客说：张行成仪态气质稳重正直，是将相人才。

古文：隋大业末，察孝廉，为谒者台散从员外郎。
现代文：隋炀帝大业末年，被举荐为秀才，任谒者台散从员外郎。

古文：后为王世充度支尚书。
现代文：后来任王世充的度支尚书。

古文：世充平，以隋资补谷熟尉。
现代文：王世充失败后，张行成凭着隋朝的资历被委任为谷熟县尉。

古文：家贫，代计吏集京师，擢制举乙科，改陈仓尉。
现代文：他家境贫寒，代替掌管计簿的官吏留在京城，参加朝廷殿试中乙科进士，改任陈仓县尉。

古文：高祖谓吏部侍郎张锐曰：今选吏岂无才用特达者？
现代文：高祖李渊对吏部侍郎张锐说：如今候选官吏中难道没有才干特别通达高深的？

古文：朕将用之。
现代文：我要重用他。

古文：锐言行成，调富平主簿，有能名。
现代文：张锐介绍了张行成，调任富平县主簿，获得有才的名声。

古文：召补殿中侍御史，纠劾严正。
现代文：召回朝廷任殿中侍御史，揭发弹劾官吏的过失刚直不屈。

古文：太宗以为能，谓房玄龄曰：古今用人未尝不因介绍，若行成者，朕自举之，无先容也。
现代文：太宗李世民认为他有才干，对房玄龄说：从古到今使用人才不曾不靠别人介绍，像张行成，我自己推荐他，不必事先介绍。

古文：尝侍宴，帝语山东及关中人，意有同异。
现代文：有一次陪同太宗宴饮，太宗谈论山东人和关中人，言语之间对他们各有褒贬。

古文：行成曰：天子四海为家，不容以东西为限，是示人以隘矣。
现代文：张行成说：国君把天下当作自己的家庭，不应在东边西边之间划分界线，您今天是向天下臣民表明了心胸狭窄。

古文：帝称善，赐名马一、钱十万、衣一称。
现代文：太宗说好，赐给他名马一匹、钱十万、衣服一套。

古文：自是有大政事，令与议焉。
现代文：从此有了重大政务，让他参与商议。

古文：累迁给事中。
现代文：连续升任为给事中。

古文：帝尝谓群臣：朕为人主，兼行将相事，岂不是夺公等名？
现代文：太宗有一次对朝臣们讲：我当国君，兼做将相的工作，岂不是抢了您诸位的声誉？

古文：舜、禹、汤、武得稷、蒐、伊、吕而四海安，汉高祖有萧、曹、韩、彭而天下宁，兹事朕皆兼之。
现代文：虞舜、夏禹、商汤、周武王得到了后稷、殷契、伊尹、吕尚就四海稳定，汉高祖有了萧何、曹参、韩信、彭越就天下太平，我是帝王将相的事都包下来了。

古文：行成退，上疏曰：有隋失道，天下沸腾，陛下拨乱反正，拯人涂炭，何周、汉君臣所能比数。
现代文：张行成退朝，呈递奏疏说：隋朝无道，天下群情激愤，陛下治理乱世恢复安定，把百姓从苦难之中拯救出来，哪里是周朝、汉朝的君主臣子能相提并论的。

古文：虽然，盛德含光，规模宏远。
现代文：虽是这样，但大德含而不露，气概广大开阔。

古文：左右文武诚无将相材，奚用大庭广众与之量校，损万乘之尊，与臣下争功哉？
现代文：陛下身边的文武官员实在是没有将相的才能，哪里用得着在广庭大众之中跟他们比较高低，损害大国君主的尊严，和臣子争功劳呢？

古文：转刑部侍郎、太子少詹事。
现代文：张行成改任刑部侍郎、太子少詹事。

古文：太子驻定州监国，谓曰：吾乃送公衣锦过乡邪令有司祠其先墓。
现代文：太宗亲征高丽时，太子驻守定州代为处理国政，对张行成说：我这是护送您衣锦还乡啊命令主管官吏到他祖先的墓地上祭奠。

古文：行成荐里人魏唐卿、崔宝权、马龙驹、张君劼皆以学行闻，太子召见，以其老不可任以事，厚赐遣之。
现代文：张行成向太子介绍了学识品行闻名的同乡魏唐卿、崔宝权、马龙驹、张君吉力，太子召见了他们，因为他们年事已高，不能担任公务，给予了丰厚的赏赐后让他们走了。

古文：太子使行成诣行在，帝见悦甚，赐劳尤渥。
现代文：太子派张行成到太宗的行营拜望，太宗见了高兴得不得了，赏赐慰劳特别优厚。

古文：还为河南巡察大使，称旨，检校尚书左丞。
现代文：回来之后任河南巡察大使，符合太宗旨意，升为检校尚书左丞。

古文：是岁，帝幸灵州，诏皇太子从。
现代文：这年，太宗巡视灵州，诏令皇太子陪同。

古文：行成谏曰：皇太子宜留监国，对百寮日决庶务，既为京师重，且示四方盛德。
现代文：张行成劝谏说：皇太子应该留守京城代为处理朝政，督率百官每天决断各种政务，既把京城看得重要，还向天下显示大德。

古文：帝以为忠。
现代文：太宗认为这是忠言。

古文：迁侍中、兼刑部尚书。
现代文：张行成升任侍中、兼任刑部尚书。

古文：高宗即位，封北平县公，监脩国史。
现代文：高宗李治登上帝位，封张行成为北平县公，主持编撰本朝历史。

古文：时晋州地震不息，帝问之，对曰：天，阳也，君象；
现代文：当时晋州地震不停，高宗询问这事的征兆，张行成回答说：天，是阳，君主的象征；

古文：地，阴也，臣象。
现代文：地，是阴，臣子的象征。

古文：君宜动，臣宜静。
现代文：君主应当像天体一样运行，臣子应当像大地一样静止。

古文：又诸王、公主参承起居，或伺间隙，宜明设防闲。
现代文：还有各亲王、公主参见侍候问安，有人会窥测可乘之机，应当明确设置防范措施。

古文：且晋，陛下本封，应不虚发，伏愿深思以杜未萌。
现代文：再说晋州，是陛下原来的封地，应当不让空着发生变故，希望深思熟虑，在还没有出现苗头之前就进行杜绝。

古文：帝然之，诏五品以上极言得失。
现代文：高宗认为是这样，诏令五品以上官员尽情评论朝政得失。

古文：俄拜尚书左仆射、太子少傅。
现代文：不久授予他尚书左仆射、太子少傅官衔。

古文：永徽四年，自三月不雨至五月，行成惧，以老乞身，制答曰：古者策免，乖罪己之义。
现代文：永徽四年，从三月到五月一直不下雨，张行成害怕了，以年老为理由请求退休，高宗行文答复说：古人上书要求免官，违背自责的本意。

古文：乃赐宫女、黄金器，敕勿复辞。
现代文：还赐给他宫女、黄金器物，叫他不要再提辞职的话。

古文：泫然流涕。
现代文：泪水直流。

古文：行成惶恐，不得已复视事。
现代文：张行成惊慌恐惧，不得已又主持政务。

古文：未几，卒于尚书省舍，年六十七。
现代文：没有多久，死在尚书省的官署里，享年六十七岁。

古文：诏九品以上就第哭。
现代文：高宗诏令九品以上官员登门哀悼。

古文：比敛，三遣使赐内衣服，尚宫宿其家护视。
现代文：入殓时，三次派遣使者赏赐宫中衣服，宫中女官尚宫守在他家里督理丧事。

古文：赠开府仪同三司、并州都督，祭以少牢，谥曰定。
现代文：追认为开府仪同三司、并州都督，用一只羊的少牢规格举行祭奠，谥号为定。

古文：弘道元年，诏配享高宗庙廷。
现代文：弘道元年，朝廷诏令在高宗祠庙里设置张行成的灵位享受祭祀。

古文：族子易之、昌宗。
现代文：他有两个同族侄儿：张易之、张昌宗。

古文：易之幼以门廕仕，累迁尚乘奉御。
现代文：张易之尚在少年时代就靠祖辈的功勋当官，连续升为尚乘奉御。

古文：既冠，颀皙美姿制，音技多所晓通。
现代文：到了二十岁，身材修长，皮肤白皙，姿态优美，音乐技艺多数通晓。

古文：武后时，太平公主荐其弟昌宗，得侍。
现代文：武则天皇后执政时，太平公主推荐他的弟弟张昌宗，得到侍奉武后的机遇。

古文：昌宗白进易之材用过臣，善治炼药石。
现代文：张昌宗向武后介绍说张易之才干超过自己，善于炼制药物。

古文：即召见，悦之。
现代文：武后立即召见，很喜欢他。

古文：兄弟皆幸，出入禁中，傅硃粉，衣纨锦，盛饰自喜。
现代文：兄弟两人都得到宠爱，出入宫廷，修饰打扮，衣着华丽，极力整治得逗入怜爱。

古文：即日拜昌宗云麾将军、行左千牛中郎将，易之司卫少卿，赐甲第，帛五百段，给奴婢、橐它、马牛充入之。
现代文：召见当天就任命张昌宗为云麾将军，行使左千牛中郎将职务，张易之为司卫少卿，赐给住宅一处，绢帛五百段，大量的男仆女婢、骆驼、牛马供他使用。

古文：不数日，进拜昌宗银青光禄大夫，赐防閤，同京官朝朔望；
现代文：没几天，提升张昌宗为银青光禄大夫，赐给防阁官员担任警卫，和朝臣们一样每月初一、十五朝见武后；

古文：追赠父希臧为襄州刺史，母韦、母臧并封太夫人，尚宫问省起居。
现代文：追认他的父亲张希臧为襄州刺史，母亲韦氏、臧氏一起封为太夫人，宫中女官尚宫每天去看望请安。

古文：诏尚书李迥秀私侍臧。
现代文：诏令尚书武迥秀同臧氏秘密往来。

古文：昌宗兴不旬日，贵震天下。
现代文：张昌宗进宫任职不到十天半月，权势震惊天下。

古文：诸武兄弟及宗楚客等争造门，伺望颜色，亲执辔棰，号易之为五郎，昌宗六郎。
现代文：武家的各个兄弟以及宗楚客等人抢着上门，讨好巴结，亲自替他牵马递鞭，称张易之为五郎，张昌宗为六郎。

古文：又加昌宗右散骑常侍。
现代文：又任命张昌宗为右散骑常侍。

古文：圣历二年，始置控鹤府，拜易之为监。
现代文：武则天圣历二年，开始设置控鹤府，任命张易之为府监。

古文：久之，更号奉宸府，以易之为令。
现代文：过了很久改叫奉宸府，任命张易之为府令。

古文：乃引知名士阎朝隐、薛稷、员半千为供奉。
现代文：于是引荐知名人士阎朝隐、薛稷、员半千担任供奉。

古文：后每燕集，则二张诸武杂侍，摴博争道为笑乐，或嘲诋公卿，淫蛊显行，无复羞畏。
现代文：武后每当宴饮聚会，那么张易之、张昌宗和武家兄弟就一同侍候，用掷骰赌博比本领取乐，有时嘲笑诋毁公侯卿相，公开地干迷乱疯狂的事，不再有什么羞耻畏惧。

古文：时无检轻薄者又谄言昌宗乃王子晋后身，后使被羽裳、吹箫、乘寓鹤，裴回庭中，如仙去状，词臣争为赋诗以媚后。
现代文：当时无德轻浮的人又讨好地说张昌宗是周灵王的太子仙人王子晋转胎，武后让他穿上羽衣、吹着洞箫、乘上假鹤，在庭院来回飞翔，好像是仙人骑鹤升天的样子，侍从的文人抢着以这为题吟诗讨好武后。

古文：后知丑声甚，思有以掩覆之，乃诏昌宗即禁中论著，引李峤、张说、宋之问、富嘉谟、徐彦伯等二十有六人譔《三教珠英》。
现代文：武后得知丑闻传得厉害，想出办法掩盖，便诏令张昌宗就在宫中撰写文章，带着李峤、张说、宋之问、富家谟、徐彦伯等二十六人撰述《三教珠英》。

古文：加昌宗司仆卿、易之麟台监，权势震赫。
现代文：任命张昌宗为司仆卿、张易之为麟台监，权势显赫。

古文：皇太子、相王请封昌宗为王，后不听，迁春官侍郎，封鄴国公，易之恒国公，实封各三百户。
现代文：皇太子、相王请求封张昌宗为王，武后不同意，改任他为春官侍郎，封他为邺国公，张易之为恒国公，各获收纳三百户租税的实封。

古文：后既春秋高，易之兄弟专政，邵王重润与永泰郡主窃议，皆得罪缢死。
现代文：武后年事已高，张易之兄弟独揽朝政大权，邵王李重润和永泰郡主暗地非议，都被判处绞刑。

古文：御史大夫魏元忠尝劾奏易之等罪，易之诉于后，反诬元忠与司礼丞高戬约曰：天子老，当挟太子为耐久朋。
现代文：御史大夫魏元忠曾经弹劾禀奏张易之等人的罪行，张易之向武后申诉，反而诬告魏元忠与司礼丞高戬相约说：天子年老，应该挟持太子做个能长久保持友谊的朋友。

古文：后问：孰为证左？
现代文：武后问：谁是证人？

古文：易之曰：凤阁舍人张说。
现代文：张易之说：凤阁舍人张说。

古文：翌日庭辩，皆不雠，然元忠、说犹皆被逐。
现代文：第二天在朝廷辩论，都无证据，但是魏元忠、张说都被驱逐。

古文：其后易之等益自肆，奸赃狼藉，御史台劾奏之，乃诏宗晋卿、李承嘉、桓彦范、袁恕己参鞫，而司刑正贾敬言窥望后旨，奏昌宗强市，罪当赎，诏曰可。
现代文：此后张易之等人更加放肆，贪赃枉法，御史台弹劾禀奏，诏令宗晋卿、李承嘉、桓彦范、袁恕己审查，但司刑正贾敬言观察武后心意，禀奏张昌宗强行购买他人货物，罪刑判为赔偿财物，诏令说行。

古文：承嘉、彦范进曰：昌宗赃四百万，尚当免官。
现代文：李承嘉、桓彦范进言说：张昌宗贪占赃款四百万，还应该罢官。

古文：昌宗大言曰：臣有功于国，不应免官。
现代文：张昌宗张扬说：我对国家立有功劳，不应该罢官。

古文：后问宰相，内史令杨再思曰：昌宗主炼丹剂，陛下饵之而验，功最大者也。
现代文：武后向宰相们咨询，内史令杨再思说：张昌宗主持炼制药物，陛下吞服很有效验，是个功劳最大的人。

古文：即诏释之，归罪其兄昌仪、同休，皆贬官。
现代文：立即诏令释放了他，把罪行推到他的哥哥张昌仪、张同休身上，都降了职。

古文：已而后久疾，居长生院，宰相不得进见，惟昌宗等侍侧。
现代文：后来武后长久生病，居住在长生院，宰相们都不能进去拜见，只有张昌宗等人在她身边侍候。

古文：昌宗恐后不讳，祸且及，乃引支党日夜与谋为不轨事。
现代文：张昌宗担心武后死了，灾祸就要到来，就带领同伙日日夜夜一起商议干不法的事。

古文：然小人疏险，道路皆知之，至有榜其事于衢左者。
现代文：但是小人疏忽邪恶，连与此无关的人们都知道了，甚至有人在交通要道旁边张贴传单张扬这些事。

古文：左台御史中丞宋璟亟请按摄，后阳许璟，俄诏璟外按幽州都督屈突仲翔，更敕司刑卿崔神庆问状。
现代文：左台御史中丞宋瞡多次请求审查拘捕，武后表面答应宋瞡，很快诏令宋瞡离京审查幽州都督屈突仲翔，改令司刑卿崔神庆查问案情。

古文：神庆妄奏云：昌宗应原。
现代文：崔神庆胡乱禀奏说：张昌宗应当宽免。

古文：璟执奏昌宗法当斩。
现代文：宋瞡坚持禀奏说：张昌宗依照法律应当斩首。

古文：后不答，左拾遗李邕进曰：璟之言，社稷计也，愿可之。
现代文：武后不同意，左拾遗李邕进言说：宋瞡的话，是为江山社稷着想，希望批准。

古文：后终不许。
现代文：武后始终不同意。

古文：神龙元年，张柬之、崔玄等率羽林兵迎皇太子入，诛易之、昌宗于迎仙院，及其兄昌期、同休、从弟景雄皆枭首天津桥，士庶欢踊，脔取之，一夕尽。
现代文：中宗神龙元年，张柬之、崔玄日韦等人率领羽林军迎接皇太子李显进宫，到迎仙院处死了张易之、张昌宗，他们的哥哥张昌期、张同休、伯叔弟弟张瞡雄都在天津桥斩首示众，万民欢欣雀跃，将他们的尸体一块块地割下来拿走，一个晚上就割光了。

古文：坐流贬者数十人。
现代文：获罪流放贬官的几十人。

古文：天宝九载，昌期女上表自言，杨国忠助之，诏复易之兄弟官爵，赐同休一子官。
现代文：天宝九年，张昌期的女儿自己呈递奏表申诉，杨国忠替她帮忙，玄宗李隆基诏令恢复张易之兄弟的官职爵号，给张同休的一个儿子赐予官职。

古文：长孙无忌，字辅机。性通悟，博涉书史。
现代文：长孙无忌字辅机，秉性豁达机敏，博览文史典籍。

古文：始，高祖兵度河，进谒长春宫，授渭北道行军典签。从秦王征讨有功，累擢比部郎中、上党县公。
现代文：当初，高祖率领义军渡过黄河时，长孙无忌到长春宫晋见高祖，被任命为渭北道行军典签，跟随秦王李世民征战有功，官职做到比部郎中，封为上党县公。

古文：皇太子建成毒王，王病，举府危骇。
现代文：皇太子李建成投毒暗害秦王，秦王中毒病重，全秦王府都感到凶险惊骇。

古文：房玄龄谓无忌曰：祸隙已芽，败不旋踵矣。
现代文：房玄龄对长孙无忌说：灾祸已露出苗头，很快就要爆发了。

古文：夫就大计者遗细行，周公所以绌管、蔡也。
现代文：成就大业的人不拘小节，这是周公姬旦杀掉管叔、流放蔡叔的原因。

古文：遂俱入白王，请先事诛之，王未许。
现代文：于是一起进府禀告秦王，请求抢先杀掉李建成，秦王不答应。

古文：无忌曰：大王以舜何如人？
现代文：长孙无忌说：大王认为虞舜是怎样的人？

古文：王曰：浚哲文明，为子孝，为君仁，又何议哉？
现代文：秦王说：他智慧深邃，经天纬地，光照四方。做儿子孝顺，做国君仁德，还有什么可说的呢？

古文：对曰：向使浚井弗出，得为孝乎？
现代文：长孙无忌接着说：当初假使虞舜掏井出不来，能讲孝心吗？

古文：大杖避，小杖受，良有以也。
现代文：避开大棒拷打，忍受小棍敲击，虞舜的确是事出有因。

古文：王未决。
现代文：秦王还是没有下决心。

古文：事益急，乃遣无忌阴召房玄龄、杜如晦定计。
现代文：事态更加紧急，才派长孙无忌暗中召集房玄龄、杜如晦商定计谋。

古文：无忌与尉迟敬德、侯君集、张公谨、刘师立、公孙武达、独孤彦云、杜君绰、郑仁恭、李孟尝讨难，平之。
现代文：长孙无忌与尉迟敬德、侯君集、张公谨、刘师立、公孙武达、独孤彦云、杜君绰、郑仁恭、李孟尝讨伐并平息了祸乱。

古文：王为皇太子，授左庶子。
现代文：秦王当了皇太子，任命长孙无忌为左庶子。

古文：即位，迁吏部尚书，以功第一，进封齐国公。
现代文：秦王登帝位后，提升他为吏部尚书，因为功劳第一，晋封为齐国公。

古文：帝以无忌皇后兄，又少相友，眷倚日厚，常出入卧内。
现代文：太宗因为长孙无忌是皇后的哥哥，自幼又相友爱，垂爱倚重之情一天天深厚，让他经常出入自己的卧室。

古文：进尚书右仆射。
现代文：又提升他为尚书右仆射。

古文：突厥颉利可汗已盟而政乱，诸将请遂讨之。
现代文：突厥的颉利可汗与唐朝结盟后发生了政治动乱，众将领请求趁机征讨。

古文：帝顾新歃血，不取为失机，取之失信，计犹豫，以问大臣。
现代文：太宗考虑刚结盟，不攻取是坐失良机，攻取又失去信用，犹豫不决，就向大臣们咨询。

古文：萧瑀曰：兼弱攻昧，讨之便。
现代文：萧蠫说：趁弱小兼并，趁政治昏暗攻取，征讨有好处。

古文：无忌曰：今我务戢兵，待夷狄至，乃可击。
现代文：长孙无忌说：现在我朝致力于和平，等突厥进犯，才能还击。

古文：使遂弱，且不能来，我又何求？
现代文：假使他们就此削弱，将来不能进犯，我们还有何求呢？

古文：然卒取突厥。
现代文：但后来还是征伐了突厥。

古文：或有言无忌权太盛者，帝持表示无忌曰：我与公君臣间无少疑，使各怀所闻不言，斯则蔽矣。
现代文：有人向太宗上表说长孙无忌权力太大，太宗把表奏给他看，说：我与您君臣之间没有一点猜疑，如果各人把听到的话放在心里不说，这就会受蒙蔽了。

古文：因普示君臣曰：朕子幼，无忌于我有大功，视之犹子也。
现代文：因此向所有朝臣挑明说：我的儿子年幼，无忌为我立过大功，我把他看得跟我儿子一样重要。

古文：疏间亲、新间旧之谓不顺，朕无取焉。
现代文：关系疏远的人离间关系亲密的人，新朋友离间老朋友是不合情理，我不会听取。

古文：无忌亦自惧贵且亢，后又数言之，遂解仆射，授开府仪同三司。
现代文：长孙无忌自己也害怕地位太高，长孙皇后又多次向太宗谈到这事，于是免去了他右仆射的职务，授予他开府仪同三司之职。

古文：与房玄龄、杜如晦、尉迟敬德皆以元勋封一子郡公。
现代文：他同房玄龄、杜如晦、尉迟敬德都因为是头等功臣，太宗为他们每人封一个儿子为郡公。

古文：进册司空，知门下、尚书省事，无忌辞，又因高士廉口陈以外戚位三公，嫌议者谓天子以私后家。
现代文：又颁发册书授予长孙无忌为司空，主持门下省、尚书省的政务，长孙无忌辞谢，又托付高士廉口头面奏太宗说：以皇室外戚的身份占据三公的高位，心怀不满的人会说皇上为皇后家谋私利。

古文：帝曰：朕任官必以才，不者，虽亲若襄邑王神符，不妄授；
现代文：太宗说：我委任官员以才能为标准，没有才能，即使是像襄邑王神符那样的至亲，也不随意封官；

古文：若才，虽仇如魏征，不弃也。
现代文：如果是人才，即使像魏征这样的仇人，也不嫌弃。

古文：夫缘后兄爱昵，厚以子女玉帛，岂不得？
现代文：如果因为是皇后的哥哥而喜欢他，用美女玉帛丰厚地赏赐他，不就行了吗？

古文：无忌固让，诏答曰：黄帝得力牧，为五帝先；
现代文：长孙无忌坚决辞让，太宗下诏书答复说：黄帝轩辕得到力牧，成为五帝中的第一帝；

古文：夏禹得咎繇，为三王祖；
现代文：夏禹得到咎繇，成为三王中的第一王；

古文：齐桓得管仲，为五伯长；
现代文：齐桓公得到管仲，成为五霸中的第一霸；

古文：朕得公，遂定天下。
现代文：我得到您，就平定了天下。

古文：公其无让帝又思所与共艰难，赖无忌以免，作《威凤赋》以赐，且况其功。
现代文：希望您不要推让太宗又想起跟他同生死共患难的往事，依靠他避免了危险，就写了《威凤赋》送给他，以此比拟他的功劳。

古文：帝欲功臣并世袭刺史，贞观十一年，乃诏有司：朕凭明灵之祐，贤佐之力，克翦多难，清宇内。
现代文：太宗想让功臣们都世世代代袭任刺史职位，贞观十一年，便下诏书给有关官员说：我靠神灵的保佑，贤臣的辅佐，战胜了许多危难，使得天下太平。

古文：盖时屯共资其力，世安专享其利，朕所不取。
现代文：时势艰难靠大家共同出力，天下安定由一人独享其利，我是不愿这样干的。

古文：刺史，古诸侯，虽名不同，而监统一也。
现代文：刺史就是古代的诸侯，虽然名称不同，但监督统领的职份是一样的。

古文：无忌等义贯休戚，效挺夷险，嘉庸懿绩，简在朕心。
现代文：长孙无忌等人欢乐忧愁时与我情义相通，顺利艰难时对我忠心不变，他们的卓越功绩，铭记在我心里。

古文：其改锡土宇，用世及之制。
现代文：还是改为赐给土地，采用世袭制度。

古文：乃以无忌为赵州刺史，以赵为公国；
现代文：于是封长孙无忌为赵州刺史、赵国公，封地在赵；

古文：房玄龄宋州刺史，国于梁；
现代文：房玄龄为宋州刺史，封地在梁；

古文：杜如晦赠密州刺史，国于莱；
现代文：杜如晦追认为密州刺史，封地在莱；

古文：李靖濮州刺史，国于卫；
现代文：李靖为濮州刺史，封地在卫；

古文：高士廉申州刺史，国于申；
现代文：高士廉为申州刺史，封地在申；

古文：侯君集陈州刺史，国于陈；
现代文：侯君集为陈州刺史，封地在陈；

古文：道宗鄂州刺史，王江夏；
现代文：李道宗为鄂州刺史，王爵，封地在江夏；

古文：孝恭观州刺史，王河间；
现代文：李孝恭为观州刺史、王爵，封地在河间；

古文：尉迟敬德宣州刺史，国于鄂；
现代文：尉迟敬德为宣州刺史，封地在鄂；

古文：李勣蕲州刺史，国于英；
现代文：李责力为蕲州刺史，封地在英；

古文：段志玄金州刺史，国于褒；
现代文：段志玄为金州刺史，封地在褒；

古文：程知节普州刺史，国于卢；
现代文：程知节为普州刺史，封地在卢；

古文：刘弘基朗州刺史，国于夔；
现代文：刘弘基为朗州刺史，封地在夔；

古文：张亮澧州刺史，国于郧。
现代文：张亮为澧州刺史，封地在郧。

古文：凡十有四人。余官食邑尚不在。
现代文：共十四人，其余官职应收纳租税的封户还不计算在内。

古文：无忌等辞曰：群臣披荆刺，事陛下。
现代文：长孙无忌等人推辞说：从前我们在一起披荆斩棘，侍奉陛下。

古文：今四海混一，诚不愿违远左右，而使世牧外州，与迁徙等。
现代文：现在四海统一，实在不愿远离陛下，让我们世代治理外地州郡，跟流放一样。

古文：久之，进位司徒。
现代文：过了很久，提升长孙无忌为司徒。

古文：太子承乾废，帝欲立晋王，未决，坐两仪殿，群臣已罢，独留无忌、玄龄、勣言东宫事，因曰：我三子一弟，未知所立，吾心亡聊。
现代文：太子李承乾被废，太宗想立晋王李治为太子，还没有决定，在两仪殿坐朝，群臣退朝后，只留下长孙无忌、房玄龄、李责力商议立太子的事，因而说：我有三个儿子一个弟弟，不知立谁为太子，我心里烦乱得很。

古文：即投床，取佩刀自向，无忌等惊，争抱持，夺刀授晋王，而请帝所欲立。
现代文：说完向刀架扑去，抽出佩刀自杀，长孙无忌等人大惊，抢上去抱住他，夺下刀给晋王，然后请问太宗想立谁。

古文：帝曰：我欲立晋王。
现代文：太宗说：我想立晋王。

古文：无忌曰：谨奉诏，异议者斩帝顾王曰：舅许汝矣，宜即谢。
现代文：长孙无忌说：谨奉诏命，持异议者斩太宗对晋王李治说：你舅舅已答应你当太子了，应该拜谢。

古文：王乃拜。
现代文：晋王于是拜谢。

古文：帝复曰：公等与我意合，天下其谓何？
现代文：太宗又说：您各位跟我意见相同，天下人会有什么议论呢？

古文：答曰：王以仁孝闻天下久矣，固无异辞；
现代文：长孙无忌回答说：晋王以仁德孝顺闻名天下已很久了，本来不会有异议；

古文：有如不同，臣负陛下百死。
现代文：如果有变化，是我辜负陛下，罪当万死。

古文：于是遂定。
现代文：于是就决定了。

古文：以无忌为太子太师、同中书门下三品，同三品自此始。
现代文：太宗委任长孙无忌为太子太师、同中书门下三品，同三品的职位就是从这时才有的。

古文：帝又欲立吴王恪，无忌密争止之。
现代文：太宗又想立吴王李恪为太子，长孙无忌暗中争辩才没有这样做。

古文：帝征高丽，诏摄侍中。
现代文：太宗征讨高丽，诏令长孙无忌代理侍中职务。

古文：还，辞师傅官，听罢太子太师，遥领扬州都督。
现代文：回朝后，请求辞去太子太师的职务，太宗听从他的意见，免去了太子太师职务，让他身居京城而任扬州都督。

古文：帝尝从容问曰：朕闻君圣臣直，人常苦不自知，公宜面攻朕得失。
现代文：太宗曾亲切地对长孙无忌说：我听说国君圣明则臣子就刚直，人常常苦于不了解自己，你应该当面批评我的过失。

古文：无忌曰：陛下神武圣文，冠卓千古，性与天道，非臣等愚所及，诚不见有所失。
现代文：长孙无忌说：陛下的文治武功超过千古帝王，禀性亲和天道，不是我们臣子比得上的，的确没有看到您有什么过失。

古文：唐俭有辞，善和解人，酒杯流行，发言可意，事朕二十年，未尝一言国家事。
现代文：唐俭会说话，善于调解矛盾，在酒杯流转之中，说话惹人发笑，为我服务二十年，还不曾说过一句有关国家大事的话。

古文：杨师道性谨审，自能无过，而懦不更事，缓急非可倚。
现代文：杨师道性格谨慎小心，自然不会有错误，但懦弱不了解世事，碰到危难不能靠他帮忙。

古文：岑文本敦厚，文章、论议其所长也，谋常经远，自当不负于物。
现代文：岑文本性情敦厚，写文章、论是非是他的长处，出谋划策有远见，自应不比别人差。

古文：刘洎坚正，其言有益，不轻然诺于人，能自补阙。
现代文：刘洎坚强正派，他说的话都有益处，不轻易对人许诺，能自己弥补不足。

古文：马周敏锐而正，评裁人物，直道而行，所任皆称朕意。
现代文：马周敏锐正直，评判人物，出以公心，他办事都令人满意。

古文：褚遂良鲠亮，有学术，竭诚亲于朕，若飞鸟依人，自加怜爱。
现代文：褚遂良刚强正直，光明磊落，有学问谋略，竭尽忠诚亲近我，像小鸟绕着人飞，自然让我加倍喜爱。

古文：无忌应对机敏，善避嫌，求于古人，未有其比；总兵攻战，非所善也。
现代文：长孙无忌回答问题机警敏锐，会避嫌疑，在古人中，也没有比得上的，但不擅长统帅军队打仗。

古文：二十三年，帝疾甚，召入卧内，帝引手扪无忌颐，无忌哭，帝感塞，不得有所言。
现代文：贞观二十三年，太宗病危，召长孙无忌到卧室内，伸手摸着他的脸，长孙无忌哭泣着，太宗激动得气息哽咽说不出话。

古文：翌日，与遂良入受诏，顾遂良曰：我有天下，无忌力也。
现代文：第二天，与褚遂良进宫接受诏书。太宗转头对褚遂良说：我得到天下，是靠无忌的力量。

古文：尔辅政，勿令谗毁者害之。
现代文：您辅佐朝政，不要让进谗言的人陷害他。

古文：方在离宫，皇太子悲恸，无忌曰：大行以宗庙、社稷属殿下，宜速即位。
现代文：当时在离宫，皇太子李治极度悲哀，长孙无忌说：刚逝世的皇帝把朝廷、国家交给殿下，应该迅速登位。

古文：因秘不发丧，请还宫。
现代文：为保守太宗逝世的秘密，暂不发表讣告，请太宗的灵车回到皇宫。

古文：太子即位，是为高宗。
现代文：太子登皇帝位，这就是高宗。

古文：进无忌太尉，检校中书令，犹知门下、尚书二省。
现代文：提升长孙无忌为太尉、检校中书令，还是主持门下、尚书二省政务。

古文：固辞尚书省，许之。
现代文：长孙无忌坚决辞去尚书省职务，高宗答应了。

古文：帝欲立武昭仪为后，无忌固言不可。
现代文：高宗想立武昭仪为皇后，长孙无忌坚持说不行。

古文：帝密以宝器锦帛十余车赐之，又幸其第，擢三子皆朝散大夫，昭仪母复诣其家申请。
现代文：高宗秘密地把十多车珍贵的器物、锦缎、丝绸赏赐给他，又亲自上门探望他，把他的三个儿子都提拔为朝散大夫，武昭仪的母亲又到他家申述请求。

古文：许敬宗数劝之，无忌厉色折拒。
现代文：许敬宗多次劝说他，长孙无忌都严词厉色拒绝了。

古文：帝后召无忌、遂良及于志宁言后无息，昭仪有子，必欲立之者。
现代文：高宗后来召见长孙无忌、褚遂良和于志宁说明皇后没有子女，武昭仪有儿子，是一定要立她的原因。

古文：无忌已数谏，即曰：先帝付托遂良，愿陛下访之。
现代文：长孙无忌多次劝谏无效，就说：先帝把您托付给遂良，希望陛下听听他的意见。

古文：遂良极道不可，帝不听。
现代文：褚遂良极力说不行，高宗仍然不听。

古文：后既立，以无忌受赐而不助己，衔之。
现代文：武昭仪立为皇后以后，因为长孙无忌接受了赏赐却不帮助自己，怀恨在心。

古文：敬宗揣后指，阴使洛阳人李奉节上无忌变事，与侍中辛茂将临按，傅致反状。
现代文：许敬宗猜到武后的心思，暗中指使洛阳人李奉节向高宗诬告长孙无忌谋反，与侍中辛茂将办理此案，教他编造长孙无忌谋反的情由。

古文：帝惊曰：将妄人构间，殆不其然。
现代文：高宗震惊地说：怕是奸邪的人挑拨离间，大概不是这样。

古文：敬宗具言：反迹已露，陛下不忍，非社稷之福。
现代文：许敬宗陈述说：谋反的迹象已暴露了，陛下心软，不是国家的福气。

古文：帝泣曰：我家不幸，高阳公主与我同气，往谋反，今舅复尔，使我重愧天下，奈何？
现代文：高宗哭着说：我家里不幸，高阳公主与我一母所生，先前谋反，现在舅父又这样，使我深深愧对天下臣民，怎么办啊？

古文：对曰：房遗爱口乳臭，与女子反，安能就事？
现代文：许敬宗回答说：房遗爱是乳臭未干的年轻之辈，伙同妇女一起造反，哪能成事？

古文：无忌奸雄，天下所畏伏，一旦窃发，陛下谁使御之？
现代文：长孙无忌是奸雄，天下人都害怕而服从他，一旦暗中发难，陛下派谁抵抗他？

古文：今即急，恐攘袂一呼，以啸同恶，且为宗庙忧。
现代文：现在就很紧急，只怕他振臂一呼，召唤同党，就成了朝廷的祸患。

古文：陛下不见隋室乎？
现代文：陛下没有看到隋朝的教训吗？

古文：宇文化及父宰相，弟尚主，而身掌禁兵，炀帝处之不疑，然而起为戎首，遂亡隋。
现代文：宇文化及的父亲是宰相，弟弟是驸马，他本人统率皇宫的警卫部队，炀帝对他们不猜疑，然而他起兵造反成了贼头，就把隋朝灭亡了。

古文：愿陛下决之。
现代文：希望陛下拿定主意处置他。

古文：帝犹疑，更诏审核。
现代文：高宗犹豫不决，又下令审核。

古文：明日，敬宗言无忌反明甚，请逮捕。
现代文：第二天，许敬宗说长孙无忌造反的证据清楚得很，请求逮捕他。

古文：帝泣曰：舅果尔，我决不忍杀，后世其谓我何？
现代文：高宗哭着说：舅父果然这样，我决不忍心杀他，不然，后世将怎样评价我？

古文：敬宗曰：汉文帝舅薄昭，从代来有功，后坐杀人，帝惜挠法，令朝臣丧服就哭之，昭自杀，良史不以为失。
现代文：许敬宗说：汉文帝的舅父薄昭，保护文帝从代地回朝登上帝位有功，后来犯了杀人罪，文帝怜惜他又怕扰乱了法律，就命令朝臣们穿上丧服上门去为他哭丧，薄昭便自杀了，优秀的史官不认为这不妥当。

古文：今无忌忘先帝之德，舍陛下至亲，乃欲移社稷、败宗庙，岂特昭比邪？
现代文：现在长孙无忌忘记了先帝的恩德，抛弃与陛下的至亲关系，竟然想颠覆国家、毁掉朝廷，岂止薄昭的罪恶可比？

古文：在法夷五族。
现代文：按法律该灭五族。

古文：臣闻当断不断，反受其乱。
现代文：我听说当断不断，反受其乱。

古文：乘机亟行，缓必生变。
现代文：应当抓紧时机迅速行动，迟了就必然发生变乱。

古文：无忌与先帝谋取天下，天下伏其智，王莽、司马懿之流。
现代文：长孙无忌帮先帝谋划夺取了天下，天下的人都佩服他的智谋，他是王莽、司马懿一类的人。

古文：今逆徒自承，何疑而不决？
现代文：现在他自己已承认谋反，为什么犹豫不决呢？

古文：帝终不质问。
现代文：高宗始终没有对质审问长孙无忌。

古文：遂下诏削官爵封户，以扬州都督一品俸置于黔州，所在发兵护送；
现代文：于是下令削去官爵封地，给予扬州都督一品官的俸禄流放到黔州，由扬州派兵护送。

古文：流其子秘书监冲等于岭外；从弟渝州刺史知仁贬翼州司马。
现代文：把他任秘书监的儿子长孙冲等人流放到岭南，把他任渝州刺史的堂弟长孙知仁降职为翼州司马。

古文：后数月，又诏司空勣、中书令敬宗、侍中茂将等覆按反狱。
现代文：几个月后，又诏令司空李责力、中书令许敬宗、侍中辛茂将等人复查谋反案件。

古文：敬宗令大理正袁公瑜、御史宋之顺等即黔州暴讯。
现代文：许敬宗命令大理正堂袁公瑜、御史宋之顺等人到黔州用酷刑审讯。

古文：无忌投缳卒，冲免死，杀族子祥，流族弟思于檀口，大抵期亲皆谪徙。
现代文：长孙无忌上吊自缢，儿子长孙冲免去死罪，杀死了同族的侄儿长孙祥，把同族的弟弟长孙思流放到檀口，服丧一年时间的亲族大都被降职流放。

古文：初，无忌与遂良悉心奉国，以天下安危自任，故永徽之政有贞观风。
现代文：当初，长孙无忌和褚遂良全心全意为国家效力，把天下安危作为自己的责任，所以高宗永徽年间的政治有太宗贞观之治的风范。

古文：帝亦宾礼老臣，拱己以听。
现代文：高宗也尊敬老臣，恭敬地听取他们的意见。

古文：纲纪设张，此两人维持之也。
现代文：法纪的设立和推行，是这两个人全力维持的结果。

古文：既二后废立计不合，奸臣阴图，帝暗于听受，卒，以屠覆，自是政归武氏，几至亡国。
现代文：到了为两个皇后的废立意见不合高宗的心意后，奸臣乘机暗中设计陷害他，高宗昏庸，听信谗言，长孙无忌终于被害死，从此后政权被武氏家族夺去，唐朝差点亡国。

古文：上元元年，追复官爵，以孙元翼袭封。
现代文：高宗上元元年，恢复了长孙无忌的官职爵位，让他的孙子长孙无翼继承封爵。

古文：初，无忌自作墓昭陵茔中，至是许还葬。
现代文：当初，长孙无忌在昭陵墓地为自己预建了坟墓，到这时才允许迁葬回来。

古文：文宗开成三年，诏曰：每览国史至太尉无忌事，未尝不废卷而叹。
现代文：文宗李昂开成三年，下诏书说：阅读本朝史料，每当读到有关太尉长孙无忌的事情，总是掩卷叹息。

古文：其以裔孙钧为猗氏令。
现代文：就让他的后代孙子长孙钧任猗氏县令吧。

古文：父弘，为隋江都宫副监，大业末，为陈棱所杀。
现代文：其父上官弘，隋朝时任江都宫副监，大业末年，被陈陵杀掉。

古文：时仪幼，左右匿免，冒为沙门服。
现代文：当时上官仪还年幼，被身边侍候的人隐藏起来，得以免遭不幸，假冒僧徒潜伏。

古文：贞观初，擢进士第，召授弘文馆直学士。
现代文：贞观初年，考中进士，朝廷征招他任弘文馆直学士。

古文：迁秘书郎。
现代文：后来晋升为秘书郎。

古文：太宗每属文，遣仪视藁，宴私未尝不预。
现代文：太宗撰著文辞，往往将文稿送给上官仪看；赐宴臣下，上官仪无不参与。

古文：转起居郎。
现代文：又转任起居郎。

古文：高宗即位，为秘书少监，进西台同东西台三品，时以雍州司士参军韦绚为殿中侍御史，或疑非迁。
现代文：高宗就位，他任秘书少监，升任西台侍郎、同东西台三品。当时任用雍州司士参军韦绚为殿中侍御史，有人怀疑这不是迁升，上官仪说：这不过是鄙陋无知的人的议论罢了。

古文：时以为清言。
现代文：当时人们认为这是公正之言。

古文：及贵显，人多效之，谓为上官体。
现代文：他的诗绮丽多彩、柔婉华美。到了他地位高贵显赫时，人们往往仿效他的诗风，被人称为上官体。

古文：麟德元年，坐梁王忠事下狱死，籍其家。
现代文：高宗麟德元年，上官仪因与梁王李忠的案件有牵连，判死罪投入监牢，他的家财被充公、亲属沦为奴婢。

古文：初，武后得志，遂牵制帝，专威福，帝不能堪；
现代文：起先，武后得志，因而牵制高宗，独断专行，作威作福，高宗忍受不了；

古文：又引道士行厌胜，中人王伏胜发之。
现代文：她又勾结道士使用符咒谋求成功，被宦官王伏胜告发。

古文：帝因大怒，将废为庶人，召仪与议。仪曰：皇后专恣，海内失望，宜废之以顺人心。
现代文：高宗因此大怒，要将武后废为平民，召见上官仪一同商议，上官仪说：皇后独断专行，恣意行事，朝野上下已失人望，应当废黜她以顺应人心。

古文：帝使草诏。
现代文：高宗让他草拟诏书。

古文：左右奔告后，后自申诉，帝乃悔；
现代文：内宫侍臣急忙跑去通告武后，武后主动申诉辩解，高宗后悔；

古文：又恐后怨恚，乃曰：上官仪教我。
现代文：又怕武后怨怒愤恨自己，于是说：这是上官仪教我这样做的。

古文：后由是深恶仪。
现代文：武后因此对上官仪深恶痛绝。

古文：始，忠为陈王时，仪为谘议，与王伏胜同府。
现代文：原先，李忠做陈王时，上官仪任咨议，与王伏胜同在王府。

古文：至是，许敬宗构仪与忠谋大逆，后志也。
现代文：这时，许敬宗诬陷上官仪与李忠谋反，这是武后的旨意。

古文：自褚遂良等元老大臣相次屠履，公卿莫敢正议，独仪纳忠，祸又不旋踵，由是天下之政归于后，而帝拱手矣。
现代文：自从褚遂良等元老大臣相继被残害，公卿大臣没有敢再坚持公论的人，惟独上官仪奉献忠诚，灾祸能不很快降临到他头上？自此国政归于武后，而高宗也无所作为了。

古文：子庭芝，历周王府属，亦被杀。
现代文：上官仪的儿子上官庭芝，历任周王府属官，也被杀。

古文：庭芝女，中宗时为昭容，追赠仪为中书令、秦州都督、楚国公；
现代文：上官庭芝的女儿婉儿，中宗时是宫中的昭容，因而追赠上官仪为中书令、秦州都督、楚国公；

古文：庭芝黄门侍郎、岐州刺史、天水郡公，以礼改葬。
现代文：追赠上官庭芝为黄门侍郎、岐州刺史、天水郡公，按追赠职位的礼仪重行安葬。

古文：其先居新城，六世祖太乐，当齐时。兄弟竞豪亻桀，梁武帝命为郡司马。
现代文：祖居涿州新城县，六世祖名太乐，在南北朝的齐代，兄弟都才华出众，梁武帝萧衍任命他为郡司马。

古文：父元敬，世高赀，岁饥，出粟万石赈乡里。
现代文：父亲名元敬，家财豪富，遇上灾荒，拿出一万石粟米救济乡亲。

古文：举明经，调文林郎。
现代文：参加明经考试被录用，调任文林郎。

古文：子昂十八未知书，以富家子，尚气决，弋博自如。
现代文：陈子昂十八岁还没有入学念书，因为是富家子弟，崇尚气派果敢，射猎赌博无拘无束。

古文：它日入乡校，感悔，即痛修饬。
现代文：后来进了乡校，感慨后悔，便刻苦读书修身。

古文：文明初，举进士。
现代文：睿宗李旦文明元年考取进士。

古文：时高宗崩，将迁梓宫长安，于是，关中无岁，子昂盛言东都胜垲，可营山陵。
现代文：这时高宗李治逝世，朝廷打算把他的灵柩迁回长安，当时关中饥荒，陈子昂极力陈述洛阳环境优美，土地干燥，可以建造陵墓。

古文：臣闻秦据咸阳，汉都长安，山河为固，而天下服者，以北假胡、宛之利，南资巴、蜀之饶，转关东之粟，而收山西之宝，长羁利策，横制宇宙。
现代文：我听说秦朝占据咸阳，汉朝建都长安，江山稳固，百姓服从的原因，是由于北边借助突厥、大宛等外族的物产，南边凭借巴州、蜀州的丰饶，调运关东的粮食，征收山西的财物，因此能长行利国之策，政教遍行天下。

古文：今则不然，燕、代迫匈奴，巴、陇婴吐蕃，西老千里赢粮，北丁十五乘塞，岁月奔命，秦之首尾不完，所余独三辅间耳。
现代文：如今却不一样，燕地、代州受匈奴侵扰，巴州、陇州遭吐蕃危害，西蜀的老人到千里之外去挑粮食，北部的男子十分之五在边塞服役，年年月月疲于奔命，三秦国土已不完整，剩下的只有长安附近的三辅区域。

古文：顷遭荒馑，百姓荐饥，薄河而右，惟有赤地；
现代文：近来遭受灾荒，百姓饥饿，靠黄河以西只有枯焦的土地；

古文：循陇以北，不逢青草。
现代文：顺陇山以北，看不见青草。

古文：父兄转徙，妻子流离。
现代文：父母兄弟到处流浪，妻室子女离散四方。

古文：赖天悔祸，去年薄稔，羸耗之余，几不沉命。
现代文：靠着老天追悔造成的祸乱，去年稍稍收了点粮食，损耗所剩，几乎不能活命。

古文：然流亡未还，白骨纵横，阡陌无主，至于蓄积，犹可哀伤。
现代文：流落在外的还没回家，饿死的白骨已纵横交错，田地无人耕种，至于粮食储备，更是可怜。

古文：陛下以先帝遗意，方大驾长驱，按节西京，千乘万骑，何从仰给？
现代文：陛下遵从先帝遗愿，将大驾远行，按照礼仪回长安去，浩浩荡荡的大队人马，从哪里弄到给养？

古文：且天子以四海为家，舜葬苍梧，禹葬会稽，岂爱夷裔而鄙中国耶？
现代文：况且天子以四海为家，虞舜葬在苍梧，夏禹葬在会稽，难道是看重东南外族边地而鄙视中原吗？

古文：示无外也。
现代文：是表示中原边地不分内外。

古文：周平王、汉光武都洛，而山陵寝庙并在西土者，实以时有不可，故遗小存大，去祸取福也。
现代文：东周平王宜臼、东汉光武帝刘秀建都洛阳，但陵墓祠庙都在西部，实在是因为当时有困难，所以不拘小节顾全大局，避免灾祸争取福礻止。

古文：今景山崇秀，北对嵩、邙，右眄汝、海，祝融、太昊之故墟在焉。
现代文：此处景山雄伟秀丽，北对邙山、嵩山，西临汝水、海水，火神祝融、古帝伏羲的旧址就在这里。

古文：且太原廥巨万之仓，洛口储天下之粟，乃欲舍而不顾，傥鼠窃狗盗，西入陕郊，东犯虎牢。取敖仓一抔粟，陛下何与遏之？
现代文：并且太原储存着大量的财物，洛口积贮着天下的粮食，却想丢下不管，倘若小偷小摸之徒，向西窜入陕州城，向东侵犯虎牢关，夺取国库粮食，陛下怎样制止他呢？

古文：武后奇其才，召见金华殿。
现代文：则天皇后认为他是杰出人才，在金华殿召见了他。

古文：子昂貌柔野，少威仪，而占对慷慨，擢麟台正字。
现代文：陈子昂外貌温顺质朴，仪容威严不足，但对答交谈情绪激昂，被提升为麟台正字。

古文：垂拱初，诏问群臣调元气当以何道？
现代文：武则天垂拱初年，下诏书咨询朝臣们：调养国家元气该用什么办法？

古文：臣闻之于师曰：元气，天地之始，万物之祖，王政之大端也。
现代文：我听老师说：元气，是天地的本源，万物的始祖，王政的大开端。

古文：天地莫大于阴阳，万物莫灵于人，王政莫先于安人。
现代文：天地之间没有什么比阴阳更加深广，万物之中没有什么比人更有灵性，朝政诸事没有什么比安定民心更应放在首位。

古文：故人安则阴阳和，阴阳和则天地平，天地平则元气正。
现代文：因为人心安定就阴阳调和，阴阳调和就天地太平，天地太平就元气纯正健旺。

古文：先王以人之通于天也，于是养成群生，顺天德，使人乐其业，甘其食，美其服，然后天瑞降，地符升，风雨时，草木茂遂。
现代文：前辈国君认识到人是可以领悟天意的，于是教化百姓，顺应天意，使得人人热爱他的职业，感到自己吃得甘甜，穿得漂亮，这之后就会天降吉兆，地现祥符，风调雨顺，草木生长繁茂。

古文：故颛顼、唐、虞不敢荒宁，其《书》曰：百姓昭明，协和万邦，黎人于变时雍。
现代文：所以颛顼、唐尧、虞舜不敢荒废事业贪图安逸，《尚书·尧典》说：百姓通情达理，全国调和融洽，遇上天灾人祸也安定太平。

古文：乃命羲和，钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时。
现代文：于是命令羲氏、和氏，尊崇天道，按照日月星辰的运行规律推算年月节令，认真地传授给百姓。

古文：夏、商之衰，桀、纣昏暴，阴阳乖行，天地震怒，山川神鬼，发妖见灾，疾疫大兴，终以灭亡，和之失也。
现代文：夏朝、商朝由昌盛转向衰败的原因，是由于夏桀、纣王昏庸残暴，阴阳失调，天地愤怒，山河闹神闹鬼，灾异发生，瘟疫流行，终于灭亡。

古文：迨周文、武创业，诚信忠厚加于百姓，故成、康刑措四十余年，天人方和。
现代文：这是丧失人心的结果。文王姬昌、武王姬发父子创建周代基业时，对百姓真诚忠厚，结果成王姬诵、康王姬钊四十多年不用刑罚，天道人事都很和顺。

古文：而幽、厉乱常，苛慝暴虐，诟黩天地，川冢沸崩，人用愁怨。
现代文：然而厉王姬胡、幽王姬宫氵星败坏伦理道德，邪恶暴虐，污辱天地，江河沸腾，山陵崩塌，人民因此忧愁怨恨。

古文：其《诗》曰：昊天不惠，降此大戾，不先不后，为虐为瘵，顾不哀哉近隋炀帝恃四海之富，凿渠决河，自伊、洛属之扬州，疲生人之力，泄天地之藏，中国之难起，故身死人手，宗庙为墟。
现代文：《诗经》说：皇天你太不仁爱，给黎民降下大害，时序颠倒，灾害频繁，难道不可悲么近代隋炀帝杨广倚仗天下富足，开挖运河，从伊河、洛河通到扬州，使百姓疲惫，资财糜费，中原暴发了祸患，所以自己被人杀掉，祖庙变成废墟。

古文：逆元气之理也。
现代文：这就是伤了国家的元气。

古文：臣观祸乱之动，天人之际，先师之说，昭然著明，不可欺也。
现代文：我观察灾祸动乱的发生状况，天道人事的相互关系，先师的论述，确凿透彻，我是无法超越的。

古文：陛下含天地之德，日月之明，眇然远思，欲求太和，此伏羲氏所以为三皇首也。
现代文：陛下容涵天地的美德，日月的光明，深谋远虑，这是伏羲成为三皇之长的根本原因。

古文：昔者，天皇大帝揽元符，东封太山，然未建明堂，享上帝，使万世鸿业阙而不昭，殆留此盛德，以发挥陛下哉臣谓和元气，睦人伦，舍此则无以为也。
现代文：从前，高宗皇帝获得天降的重大符应，到泰山筑坛祭祀，但是还没有兴建明堂，祭祀天帝，使得这件留芳万代的大事空着未办，大概是留给陛下办理，以便光大陛下的美德啊我认为使国家元气协和，人伦关系和顺，除了这就没有更重要的事情。

古文：昔黄帝合宫，有虞总期，尧衢室，夏世室，皆所以调元气，治阴阳也。
现代文：古代黄帝的合宫，虞舜的总期，唐尧的衢室，夏朝的世室，都是调养元气、协理阴阳的机构设施。

古文：臣闻明堂有天地之制，阴阳之统，二十四气、八风、十二月、四时、五行、二十八宿，莫不率备。
现代文：我听说明堂有天地的形制，阴阳的体系，二十四个节气、八个方向的风、十二个月、四个季节、水火土金木五行、二十八个星宿，无不具备。

古文：王者政失则灾，政顺则祥。
现代文：朝政失误就出乱子，朝政顺当就会吉祥。

古文：臣愿陛下为唐恢万世之业，相国南郊，建明堂，与天下更始，按《周礼》、《月令》而成之。
现代文：我惟愿陛下为大唐扩大万代的基业，在京城南郊选择一个地方，修建明堂以使天下万象更新，按照《周礼》、《月令》的规定办好这件事情。

古文：乃月孟春，乘鸾辂，驾苍龙，朝在三公、九卿、大夫于青阳左个，负斧扆，冯玉几，听天下之政。
现代文：孟春时节，陛下乘上车，驾上马，到明堂的东堂北宫，朝会三公、九卿、大夫，背靠斧纹屏风，手扶案几，处理国家政务。

古文：躬藉田、亲蚕以劝农桑，养三老、五更以教孝悌，明讼恤狱以息淫刑，脩文德以止干戈，察孝廉以除贪吏。
现代文：亲自举行耕田、养蚕礼仪来鼓励农桑，把三老、五更当作父兄伺候来倡导孝敬友爱，明察案件、谨慎判处来制止滥用刑罚，推行礼乐教化来停止战争，考核选拔忠孝廉洁之士来清除贪官污吏。

古文：后宫非妃嫔御女者，出之；
现代文：后宫不是妃嫔御女的，放她们出宫；

古文：珠玉锦绣、雕琢伎巧无益者，弃之；
现代文：没有实际好处的珠玉锦绣、雕琢玩物，将它丢掉；

古文：巫鬼淫祀营惑于人者，禁之。
现代文：不合礼制迷惑人心的巫师祭祀，予以禁止。

古文：又言：陛下方兴大化，而太学久废，堂皇埃芜，《诗》、《书》不闻，明诏尚未及之，愚臣所以私恨也。
现代文：他还进言说：陛下正在推行广远深入的教化，然而太学停止了很长时间，宽广的殿堂废弃荒芜，听不到朗读《诗经》、《尚书》的声音，英明的诏令还没有涉及这件事，这是我心中感到遗憾的。

古文：太学者，政教之地也，君臣上下之取则也，俎豆揖让之所兴也，天子于此得贤臣焉。
现代文：太学，是实行政治教化的地方，是国君人臣获得治国方略的地方，是举行祭祀聚会的地方，天子能在这里造就贤臣。

古文：今委而不论，虽欲睦人伦，兴治纲，失之本而求之末，不可得也。
现代文：现在撇下不谈，虽然想人伦关系和顺，振兴治国大纲，但舍本求末，不可能达到目的。

古文：君子三年不为礼，礼必坏，三年不为乐，乐必崩，奈何为天下而轻礼乐哉？
现代文：君子三年不举行礼仪教化活动，礼仪必然败坏，三年不奏音乐感化人心，乐教必然崩毁，怎能治理国家却不重视礼乐呢？

古文：愿引胄子使归太学，国家之大务不可废已。
现代文：希望让贵族子弟进太学学习，这是国家大事，不能废止。

古文：后召见，赐笔札中书省，令条上利害。
现代文：则天皇后召见了他，下手谕给中书省，要他逐条陈述朝政的利害得失。

古文：子昂对三事。
现代文：陈子昂写了三条对策。

古文：且陛下发使，必欲使百姓知天子夙夜忧勤之也，群臣知考绩而任之也，奸暴不逞知将除之也，则莫如择仁可以恤孤、明可以振滞、刚不避强御、智足以照奸者，然后以为使，故輶轩未动，而天下翘然待之矣。
现代文：陛下派出使臣，必然希望百姓知道天子为他们日夜操劳，臣属们知道要凭政绩任免官职，为非作歹之徒知道会被翦除，那么不如选择仁义可以抚养孤儿、贤明能够理清积案、刚毅不会畏惧强暴、智慧足以洞察奸邪的人，作为使臣，那么使臣的轻车还没出发，天下臣民就会翘首等待了。

古文：今使且未出，道路之人皆已指笑，欲望进贤下不肖，岂可得邪？
现代文：现在使臣尚未出去，道路上的行人都指点嘲笑，靠这种使臣去举荐贤才、罢免污吏，怎能办得到呢？

古文：宰相奉诏书，有遣使之名，无任使之实。
现代文：宰相秉承诏命，空有派遣使臣的名义，没有委任使臣的实权。

古文：使愈出，天下愈弊，徒令百姓治道路，送往迎来，不见其益也。
现代文：使臣越是出去，人们越是困顿，白白地要百姓修整道路，迎来送往，是看不到良好效果的。

古文：臣愿陛下更选有威重风概为众推者，因御前殿，以使者之礼礼之，谆谆戒敕所以出使之意，乃授以节。
现代文：我希望陛下重新选择有威严气概被人们推崇的人，驾临前殿，用使臣的礼仪对待他，谆谆告诫他出外考察的意图，再交给他符节凭证。

古文：自京师及州县，登拔才良，求人瘼，宣布上意，令若家见而户晓。
现代文：从京城到州县，提拔优秀人才，查访民间疾苦，宣传皇上的旨意，使他们家喻户晓。

古文：昔尧、舜不下席而化天下，盖黜陟幽明能折衷者。
现代文：古代唐尧、虞舜不离坐位却教化天下，靠的就是能够起用贤良罢除愚恶公正无私的使臣。

古文：陛下知难得人，则不如少出使。
现代文：陛下感到难得物色到这样的人，倒不如少派人出去。

古文：其二言：刺史、县令，政教之首。
现代文：第二条说：刺史、县令，是政治教化的头领。

古文：陛下布德泽，下诏书，必待刺史、县令谨宣而奉行之。
现代文：陛下广布恩德，发出诏令，必然依靠刺史、县令认真贯彻执行。

古文：不得其人，则委弃有司，挂墙屋耳，百姓安得知之？
现代文：若遇不称职的人，就会被在官衙里搁置，贴在自己家里了事，百姓怎能知道？

古文：一州得才刺史，十万户赖其福；
现代文：一个州有一个能干的刺史，十万户人家就靠他得福；

古文：得不才刺史，十万户受其困。
现代文：有一个平庸的刺史，十万户人家就会因他而陷于艰难窘迫境地。

古文：国家兴衰，在此职也。
现代文：国家兴盛衰落，关键就在刺史、县令。

古文：今吏部调县令如补一尉，但计资考，不求贤良。
现代文：如今吏部调任县令如同委派一个县尉，只考虑资历，不讲究贤德才干。

古文：有如不次用人，则天下嚣然相谤矣，狃于常而不变也。
现代文：譬如越级提拔人才，就招致人们轻浮的诽谤，他们习惯常规而不愿变通。

古文：其三言：天下有危机，祸福因之而生。
现代文：第三条说：天下有潜伏的危机，祸福都由它产生。

古文：机静则有福，动则有祸，百姓安则乐生，不安则轻生者是也。
现代文：危机不被引发就是福，一旦爆发就是祸，百姓安宁就贪生爱命，动荡不安就轻生拼命正是这个道理。

古文：今军旅之弊，夫妻不得安，父子不相养，五六年矣。
现代文：如今战事频繁，夫妻不能团聚，父子不能奉养，已经五六年了。

古文：自剑南尽河、陇，山东由青、徐、曹、汴，河北举沧、瀛、赵、鄚，或困水旱，或顿兵疫，死亡流离略尽，尚赖陛下悯其失职，凡兵戍调发，一切罢之，使人得妻子相见，父兄相保，可谓能静其机也。
现代文：从剑南到黄河、陇山，山东的青州、徐州、曹州、汴州，河北的沧州、瀛州、赵州、州，有的遭受水旱灾害，有的遭受战乱疫病，百姓死的死、逃的逃快要光了。还靠陛下怜悯他们流离失所，凡是征调百姓打仗守卫边境的事，全都停止，使百姓能够夫妻、父子相见，父母、兄弟保全，就算得是善于平息危机了。

古文：然臣恐将相有贪夷狄利，以广地强武说陛下者，欲动其机，机动则祸构。
现代文：但是我担心有贪求外族利益，用拓展领土、增强武力为由劝说陛下的武将文臣，要引发危机，危机爆发就造成祸患。

古文：宜脩文德，去刑罚，劝农桑，以息疲民。
现代文：应当兴礼乐教化，取消刑罚，鼓励农业生产，让疲惫的百姓休养生息。

古文：蛮夷知中国有圣王，必累译至矣。
现代文：外族知道中国有圣明的君主，必然一再恳请来华朝拜了。

古文：于时，吐蕃、九姓叛，诏田扬名发金山道十姓兵讨之。
现代文：就在这时，吐蕃、九姓铁勒叛乱，朝廷诏令田扬名派遣金山道十姓兵讨伐。

古文：十姓君长以三万骑战，有功，遂请入朝。
现代文：十姓君长率领三万骑兵作战，立了功，于是请求进京朝拜。

古文：后责其尝不奉命擅破回纥，不听。
现代文：则天皇后责怪他曾经擅自打败回纥，不答应进京。

古文：国家能制十姓者，繇九姓强大，臣服中国，故势微弱，委命下吏。
现代文：国家之所以能够控制十姓部族，是由于九姓铁勒强大，愿做中国的臣民，原来势力弱小，就归附当了下级官吏。

古文：今九姓叛亡，北蕃丧乱，君长无主，回纥残破，碛北诸姓已非国有，欲犄角亡叛，唯金山诸蕃共为形势。
现代文：如今九姓铁勒叛逃，北方各民族发生死丧祸乱，部族君长没有主心骨，回纥衰败，大漠以北的各部族已不属中国，想分兵夹攻我们而逃亡反叛，只有金山道十姓兵马同我们一起布阵设防。

古文：有司乃以扬名擅破回纥，归十姓之罪，拒而遣还，不使入朝，恐非羁戎之长策也。
现代文：有关官吏却因田扬名擅自打败回纥，归罪于十姓部族，拒绝他的要求，打发他们回去，不让其进京朝拜，恐怕不是控制外族的长远之策。

古文：夫戎有鸟兽心，亲之则顺，疑之则乱，今阻其善意，则十姓内无国家亲信之恩，外有回纥报仇之患，怀不自安，鸟骇狼顾，则河西诸蕃自此拒命矣。
现代文：外族具有鸟兽的心性，亲信他就驯顺，猜忌他就叛乱，如果阻止其好意，那么十姓内无朝廷亲信的恩情。外有回纥报仇的忧患，心神不定，像鸟一样惊慌，像狼一样疑惧，那么河西各部族从此就不接受控制了。

古文：今回纥已破，既无可言；
现代文：如今回纥已被打败，已无可议论的了；

古文：十姓非罪，又不当绝。
现代文：十姓没有过错，也不应弄僵关系。

古文：罪止扬名，足以慰其酋领矣。
现代文：只追究一下田扬名的罪责，就足以抚慰十姓君长了。

古文：近诏同城权置安北府，其地当碛南口，制匈奴之冲，常为剧镇。
现代文：朝廷最近发出诏令，同城暂属安北府管辖。同城地处大漠南部关口，是防御匈奴的要道，一直是个形势险峻的重镇。

古文：臣顷闻碛北突厥之归者已千余帐，来者未止，甘州降户四千帐，亦置同城。
现代文：我刚听说大漠北边归附朝廷的突厥人已有一千多户，还在不断地到来，甘州降顺的有四千户，也安排在同城境内。

古文：今碛北丧乱、荒馑之余，无所存仰，陛下开府招纳，诚覆全戎狄之仁也。
现代文：如今大漠以北经死丧祸乱、灾荒饥饿的幸存者，没有办法生活，陛下开设府署接收他们，实在是保全这些外族的仁义措施。

古文：然同城本无储峙，而降附蕃落不免寒饥，更相劫掠。
现代文：但是同城本来没有粮食储备，而降顺归附的外族民众不免由于挨饿受冻，又会进行抢劫。

古文：今安北有官牛羊六千，粟麦万斛，城孤兵少，降者日众，不加救恤，盗劫日多。
现代文：现在安北府有六千只官府的牛羊，一万斛官府的粟麦，同城孤立无援，守城兵卒又少，降顺归附的人一天比一天多，不给予救济，偷盗抢劫会一天比一天多。

古文：夫人情以求生为急，今有粟麦牛羊为之饵，而不救其死，安得不为盗乎？
现代文：人的天性是以求生最为迫切，如果有粟麦牛羊放着让人眼馋，却不拿来给他们救命，怎能不抢劫偷盗？

古文：盗兴则安北不全，甘、凉以往，跷以待陷，后为边患，祸未可量。
现代文：盗贼兴起，安北府就不能保全，甘州、凉州以北，动荡不定容易攻占，其后为害边境，灾祸不堪设想。

古文：是则诱使乱，诲之盗也。
现代文：这就是诱发祸乱，教唆盗窃。

古文：且夷狄代有雄亻桀，与中国抗，有如勃起，招合遗散，众将系兴，此国家大机，不可失也。
现代文：再说东、北两方外族代代都有勇武杰出的人才，跟朝廷敌对，如果突然叛乱，招集流散在各地的人，就会不断发展，这是国家的关键大事，处理上不能失误。

古文：又谓：河西诸州，军兴以来，公私储蓄，尤可嗟痛。
现代文：又说：河西各州，组建驻军以来，官府民间的粮食储备，尤其令人叹息痛心。

古文：凉州岁食六万斛，屯田所收不能偿垦。
现代文：凉州一年需要粮食六万斛，军垦农场的收入还不能抵偿成本。

古文：陛下欲制河西，定乱戎，此州空虚，未可动也。
现代文：陛下打算控制河西，平息戎族叛乱，而凉州粮草匮乏，还不能行动。

古文：甘州所积四十万斛，观其山川，诚河西喉咽地，北当九姓，南逼吐蕃，奸回不测，伺我边罅。
现代文：甘州储有四十万斛粮食，观察地理形势，实在是河西的咽喉要道，北面对着九姓，南边逼近吐蕃，邪恶之辈不可预料，正窥伺我边境空隙。

古文：故甘州地广粟多，左右受敌，但户止三千，胜兵者少，屯田广夷，仓庾丰衍，瓜、肃以西，皆仰其餫，一旬不往，士已枵饥。
现代文：甘州地广粮多，左右受敌威胁，而只有三千户居民，能打仗的人少，耕地广阔平坦，粮仓充实，瓜州、肃州以西，都靠这里供给粮食，十天不送粮食去，兵卒就要挨饿。

古文：是河西之命系于甘州矣。
现代文：这就表明河西的命脉是在甘州。

古文：且其四十余屯，水泉良沃，不待天时，岁取二十万斛，但人力寡乏，未尽垦发。
现代文：并且它境内的四十多处军垦农场，水源丰沛，土地肥沃，不论气候好坏，都能收获粮食，只是缺乏人力，还没有全都开垦出来。

古文：异时吐番不敢东侵者，繇甘、凉士马强盛，以振其入。
现代文：从前吐蕃不敢向东侵犯的原因，是由于甘州、凉州兵强马壮，严阵待敌。

古文：今甘州积粟万计，兵少不足以制贼，若吐蕃敢大入，燔蓄谷，蹂诸屯，则河西诸州，我何以守？
现代文：如今甘州积贮的粮食数以万计，兵力太少不能制伏敌人，如果吐蕃敢于大举进攻，焚烧粮食，毁坏各处军垦农场，那么河西各州，我朝靠什么守卫？

古文：宜益屯兵，外得以防盗，内得以营农，取数年之收，可饱士百万，则天兵所临，何求不得哉？
现代文：应当增加垦荒部队，对外可以防御敌人，对内可以经营农田，获得几年的收成，可以养活百万士卒，那么神兵所到之处，有什么目的不能达到呢？

古文：其后吐蕃果入寇，终后世为边患最甚。
现代文：那以后，吐蕃果然入侵，始终成为后世最严重的边境祸患。

古文：后方谋开蜀山，由雅州道翦生羌，因以袭吐蕃。
现代文：则天皇后正筹划打通蜀州山路，从雅州道消灭生羌，进而袭击吐蕃。

古文：臣闻乱生必由于怨。
现代文：我听说祸乱爆发必然是由怨恨引起。

古文：雅州羌未尝一日为盗，今无罪蒙戮，怨必甚，怨甚则蜂骇且亡，而边邑连兵，守备不解，蜀之祸构矣。
现代文：雅州的羌族不曾当过一天盗寇，如果无辜被杀，怨恨一定强烈，怨恨强烈就会像蜂群一样惊恐逃走，这就要在边境集镇部署大量兵力联防不懈，蜀州的祸患就酿成了。

古文：东汉丧败，乱始诸羌，一验也。
现代文：东汉衰亡，是从羌族叛乱开始的，这是凭证之一。

古文：吐蕃黠狯，抗天诛者二十余年。
现代文：吐蕃狡猾，抗拒天子的惩罚二十多年。

古文：前日薛仁贵、郭待封以十万众败大非川，一甲不返；
现代文：不久前薛仁贵、郭待封拥有十万人马却在大非川战败，没有一个士卒回来；

古文：李敬玄、刘审礼举十八万众困青海，身执贼廷，关、陇为空。
现代文：李敬玄、刘审礼拥有十八万人马却在青海被围，自己都被捉到敌人宫廷，关州、陇州成了空城。

古文：今乃欲建李处一为上将，驱疲兵袭不可幸之吐蕃，举为贼笑，二验也。
现代文：如今还想提议李处一为上将，驱使疲惫的士卒袭击没有指望战胜的吐蕃，引起敌人的耻笑，这是凭证之二。

古文：昔蜀与中国不通，秦以金牛、美女啖蜀侯，侯使五丁力士栈褒斜，凿通谷，迎秦之馈。
现代文：从前蜀地跟中原没有交往，秦惠王用金牛、美女利诱蜀侯负力，负力派五名壮士在褒斜架设栈道，打通山谷，迎接秦国的礼物。

古文：秦随以兵，而地入中州，三验也。
现代文：秦国派兵跟在后头，将蜀地夺到自己手里，这是凭证之三。

古文：今撤山羌，开阪险，使贼得收奔亡以攻边，是除道待贼，举蜀以遗之，四验也。
现代文：如今撤除羌族这道屏障，打开险峻的山道，使吐蕃能够招集逃散的羌人来攻打边境集镇，这就叫扫清道路方便强盗，将蜀州拱手送给敌人，这是凭证之四。

古文：蜀为西南一都会，国之宝府，又人富粟多，浮江而下，可济中国。
现代文：蜀州是西南边境的一个大城市，是国家的宝库，并且百姓富裕，粮食充足，顺长江东运，可以援助中原。

古文：今图侥幸之利，以事西羌，得羌地不足耕，得羌财不足富。
现代文：现在图谋靠不住的利益，征讨西羌，得到他们的土地不能耕种，得到他们的财物不能富裕。

古文：是过杀无辜之众，以伤陛下之仁，五验也。
现代文：这就叫错杀无辜的百姓，来损害陛下仁爱的形象，这是凭证之五。

古文：蜀所恃，有险也；
现代文：蜀州倚仗的，是险要关隘；

古文：蜀所安，无役也。
现代文：蜀州之所以安定，是没有徭役。

古文：今开蜀险，役蜀人，险开则便寇，人役则伤财。
现代文：如今打开蜀州的险关要道，役使蜀州的百姓，险关要道一打开正好方便敌人，百姓受到役使就会损害资财。

古文：异时益州长史李崇真托言吐蕃寇松州，天子为盛军师，趣转饷以备之。
现代文：从前益州长史李崇真诈称吐蕃侵扰松州，天子为他扩充兵力，催运粮饷加强财力。

古文：不三年，巴、蜀大困，不见一贼，而崇真奸赃已钜万。
现代文：不到三年，巴州、蜀州财力非常困乏，没有看到一个敌人，但李崇真欺诈鲸吞赃款已有巨大的数目。

古文：今得非有奸臣图利，复以生羌为资？
现代文：如今莫非有奸臣谋求私利，又借消灭西羌为由头？

古文：六验也。
现代文：这是凭证之六。

古文：蜀士尪孱不知兵，一虏持矛，百人不敢当。
现代文：蜀州的士卒瘦小怯懦不懂打仗，一个敌人冲杀过来，一百个蜀兵不敢抵挡。

古文：若西戎不即破灭，臣见蜀之边垂且不守，而为羌夷所暴，七验也。
现代文：如果西羌不能很快消灭，我预见蜀州边境将会守卫不住，而被西羌糟蹋，这是凭证之七。

古文：国家近废安北，拔单于，弃龟兹、疏勒，天下以为务仁不务广，务养不务杀，行太古三皇事。
现代文：国家近来停止安北的战争，提升外族首领的职务，放弃对龟兹、疏勒的控制，天下臣民认为陛下致力于实行仁政而不愿扩张领土，致力于休养教化而不愿征讨杀伐，是建立远古伏羲、神农、黄帝一样的功业。

古文：今徇贪夫之议，诛无罪之羌，遗全蜀患，此臣所未谕。
现代文：如今听从贪官的意见，讨伐无辜的羌族，给整个蜀地留下后患，这是我弄不明白的。

古文：方山东饥，关陇弊，生人流亡，诚陛下宁静思和天人之时，安可动甲兵、兴大役，以自生乱？
现代文：面对山东饥荒，潼关、陇州凋敝，黎民流散逃亡的状况，实在是陛下潜心设法调理天道人事的时候，哪能调遣军队，大兴徭役，以致自己造成祸乱？

古文：又西军失守，北屯不利，边人骇情，今复举舆师投不测，小人徒知议夷狄之利，非帝王至德也。
现代文：加上西部边关失守，北部军垦失利，边境人心惊恐，现在又把兵众丢到凶吉不可预料的战场上去，小人只知图谋外族的利益，这不是帝王的崇高德行。

古文：善为天下者，计大而不计小，务德而不务刑，据安念危，值利思害。
现代文：善于治理天下的帝王，顾及全局而不贪求小利，致力于道德教化而不滥用武力刑罚，处于平安而提防祸乱，面对利益而考虑危害。

古文：愿陛下审计之。
现代文：请陛下慎重考虑。

古文：后复召见，使论为政之要，适时不便者，毋援上古，角空言。
现代文：则天皇后又召见他，要他论述主持朝政的要领，批评不恰当的时政，不要引经据典，大发空洞议论。

古文：子昂乃奏八科：一措刑，二官人，三知贤，四去疑，五招谏，六劝赏，七息兵，八安宗子。
现代文：陈子昂于是禀奏了八个问题：一是废弃刑罚，二是让人当官，三是任用贤才，四是去掉猜忌，五是征求批评，六是鼓励奖赏，七是停止征伐，八是安置皇族子弟。

古文：今百度已备，但刑急罔密，非为政之要。
现代文：如今各种法律制度已很齐全，不过刑罚严厉细密，不是主持朝政的要领。

古文：凡大人初制天下，必有凶乱叛逆之人为我驱除，以明天诛。
现代文：凡是德行高尚的人开始控制天下，必然有扰乱社会背叛朝廷的人要被驱逐排除，以显示帝王的惩罚。

古文：凶叛已灭，则顺人情，赦过宥罪。
现代文：凶贼叛徒消灭之后，就要顺应民心，赦免罪过。

古文：盖刑以禁乱，乱静而刑息，不为承平设也。
现代文：刑罚是用来禁止祸乱的，祸乱平息刑罚就要停止，它不是为太平设置的。

古文：太平之人，乐德而恶刑，刑之所加，人必惨怛，故圣人贵措刑也。
现代文：太平时代的百姓，喜欢恩德而厌恶刑罚，刑罚使用到谁身上，人们必然忧伤悲痛，所以圣人非常重视废弃刑罚。

古文：比大赦，澡荡群罪，天下蒙庆，咸得自新。
现代文：朝廷大赦天下，洗清犯人的罪过，天下百姓承蒙喜庆，都获得重新做人的机会。

古文：近日诏狱稍滋，钩捕支党，株蔓推穷，盖狱吏不识天意，以抵惨刻。
现代文：近来诏令关押的犯人逐渐增多，搜捕支派余党，株连牵附，追根寻源，大概是司法官吏不明白皇上本意，以致如此狠毒苛刻。

古文：诚宜广恺悌之道，敕法慎罚，省白诬冤，此太平安人之务也。
现代文：实在应当广施和乐简易之策，整饬法纪谨慎刑罚，清理冤假错案，这是稳定天下安定民心的当务之急。

古文：官人惟贤，政所以治也。
现代文：任人惟贤，是使政治清明安定的办法。

古文：然君子小人各尚其类。
现代文：不过君子小人各自推崇他的同类。

古文：若陛下好贤而不任，任而不能信，信而不能终，终而不赏，虽有贤人，终不肯至，又不肯劝。
现代文：如果陛下喜爱贤才却不任用，任用却不信赖，信赖却不持久，持久却不表彰奖赏，纵然有贤才，终究不肯出山，来了也不肯出力。

古文：反是，则天下之贤集矣。
现代文：反之，那么天下的贤才都会云集朝廷了。

古文：议者乃云贤不可知，人不易识。
现代文：舆论却说：德才不可知晓，人心不易识别。

古文：臣以为固易知，固易识。
现代文：我认为本来容易知晓，容易识别。

古文：夫尚德行者无凶险，务公正者无邪朋，廉者憎贪，信者疾伪，智不为愚者谋，勇不为怯者死，犹鸾隼不接翼，薰莸不共气，其理自然。
现代文：崇尚德行的人没有凶险的行为，致力公正的人没有不正的朋友，廉洁的人憎恶贪婪，诚实的人痛恨虚伪，聪明的人不跟愚蠢的人计议，勇敢的人不为怯懦的人献身，就像凤凰与飞鹰不挨翅膀，蕙草臭莸不同气味，道理是很自然的。

古文：以德并凶，势不相入；
现代文：用道德感化凶恶，势必互不相容；

古文：以正攻佞，势不相利；
现代文：用正直改造奸佞，势必都无效果；

古文：以廉劝贪，势不相售；
现代文：用廉洁劝说贪婪，势必互不买账；

古文：以信质伪，势不相和。
现代文：用诚实接交虚伪，势必互不和谐。

古文：智者尚谋，愚者所不听；
现代文：聪明的人尊崇谋略，愚蠢的人不听这些；

古文：勇者徇死，怯者所不从。
现代文：勇敢的人乐于献身，怯懦的人不学这些。

古文：此趣向之反也。
现代文：这是由于志趣相反。

古文：诚能信任俊良，知左右有灼然贤行者，赐之尊爵厚禄，使以类相举，则天下之理得矣。
现代文：如果能够信任本身德才出众，周围又有著名贤才的人，赐给他高官厚禄，使得他推荐那些贤才，那么天下的太平稳定就成功了。

古文：陛下知得贤须任，今未能者，盖以常信任者不效。
现代文：陛下本来知道得到贤才必须任用，如今没有这样做，大概是由于以往信任的人没有成效。

古文：如裴炎、刘祎之、周思茂、骞味道固蒙用矣，皆孤恩前死，以是陛下疑于信贤。
现代文：例如裴炎、刘之、周思茂、骞味道已经承蒙任用，都辜负恩德早早死去，因此陛下对信任贤才产生了怀疑，我坚持认为不应这样。

古文：贤人于国，犹食在人，人不可以一噎而止餐，国不可以谬一贤而远正士，此神鉴所知也。
现代文：贤才对于国家，就像食物对于人，人不能由于食物堵塞了一次咽喉就停止进餐，国家不能由于看错了一次贤才就疏远正直人士，这是明察如神的陛下知道的。

古文：圣人大德，在能纳谏，太宗德参三王，而能容魏徵之直。
现代文：圣贤的崇高品德，在于能够听取劝谏，太宗皇帝品德跟夏禹、商汤、周文王一样崇高，因而能容纳魏征的刚直劝谏。

古文：今诚有敢谏骨鲠之臣，陛下广延顺纳，以新盛德，则万世有述。
现代文：如今确实有敢于劝谏的正直臣子，陛下广泛地接纳他们的意见，来光大崇高的品德，就会万代传颂。

古文：臣闻劳臣不赏，不可劝功；
现代文：我听说不奖励功臣，就不能鼓舞人们建功立业；

古文：死士不赏，不可劝勇。
现代文：不奖励勇士，就不能鼓舞人们英勇作战。

古文：愿表显徇节，励勉百僚。
现代文：希望表彰守节不变的人，以勉励百官。

古文：古之赏一人，千万人悦者，盖云当也。
现代文：古代一人受奖，万人高兴的原因，大概是奖赏得当。

古文：今事之最大者，患兵甲岁兴，赋役不省，兴师十万，则百万之家不得安业。
现代文：如今最大的事，是担忧年年派兵打仗，赋税劳役不能减少，每动用十万兵众，就使百万户人家不能安居乐业。

古文：自有事北狄，于今十年，不闻中国之胜。
现代文：自从跟北方的狄族打仗，至今已有十年，没有听说中国胜利。

古文：愿审量损益，计利害，势有不可，毋虚出兵，则人安矣。
现代文：希望慎重地商酌利弊，计议得失，形势不可能，就不要徒然出兵，那么民众就安宁了。

古文：虺贼干纪，自取屠灭，罪止魁逆，无复缘坐，宗室子弟，皆得更生。
现代文：原越王李贞、琅笽王李冲违犯法纪，自取灭亡，只惩治叛乱头目就行了，不要再牵连治罪，皇族子弟，都应给予第二次生命。

古文：然臣愿陛下重晓慰之，使明知天子慈仁，下得自安。
现代文：我还希望陛下再次明确地抚慰他们，让他们清楚地知道天子的慈爱仁义，使臣下感到安全。

古文：臣闻人情不能自明则疑，疑则惧，惧则罪生。
现代文：我听说人之常情是不能自我了解就产生疑惑，疑惑就产生恐惧，恐惧就发生罪错。

古文：俄迁右卫胄曹参军。
现代文：不久，陈子昂被提升，任右卫胄曹参军。

古文：后既称皇帝，改号周，子昂上《周受命颂》以媚悦后。
现代文：则天皇后称帝登位，改国号为周，陈子昂进献《周受命颂》讨她欢心。

古文：以母丧去官，服终，擢右拾遗。
现代文：陈子昂因母亲去世而离职回家，守孝期满后，升任右拾遗。

古文：子昂多病，居职不乐。会武攸宜讨契丹，高置幕府，表子昂参谋。次渔阳，前军败，举军震恐，攸宜轻易无将略，子昂谏曰：陛下发天下兵以属大王，安危成败在此举，安可忽哉？
现代文：陈子昂体弱多病，对自己的职务也不高兴，恰逢武攸宜征讨契丹，设置庞大的幕府机构，上表请求让陈子昂任幕府参谋，部队暂驻渔阳，先头部队吃了败仗，全军震惊恐惧，武攸宜头脑简单没有将帅谋略，陈子昂劝谏说：陛下把全国的兵力交给大王您，安危成败在此一举，怎能漫不经心呢？

古文：今大王法制不立，如小儿戏。
现代文：现在您还没建立法令制度，如同儿戏。

古文：夫按军尚威严，择亲信以虞不测。
现代文：控制军队依靠威严，选用亲近信任的人来预防发生意外。

古文：王能听愚计，分麾下万人为前驱，契丹小丑，指日可擒。
现代文：您如果采纳我的计谋，分派一万名将士为先锋部队，擒获契丹族那个小小主帅，指日可待。

古文：攸宜以其儒者，谢不纳。
现代文：武攸宜认为是书生的门外之谈，拒不采纳。

古文：居数日，复进计，攸宜怒，徙署军曹。
现代文：过了几天，再次提出这个意见，武攸宜火了，改任他为代理军曹。

古文：子昂知不合，不复言。
现代文：陈子昂明白意见不合，不再说了。

古文：圣历初，以父老，表解官归侍，诏以官供养。
现代文：武则天圣历初年，由于父亲年事已高，陈子昂上表请求辞官回家侍候，诏令戴职供养。

古文：县令段简贪暴，闻其富，欲害子昂，家人纳钱二十万缗，简薄其赂，捕送狱中。
现代文：县令段简贪婪凶残，听说他家富裕，要残害他，家属送给段简二十万缗钱，段简嫌太少，把陈子昂抓去关进了监狱。

古文：子昂之见捕，自筮，卦成，惊曰：天命不祐，吾殆死乎果死狱中，年四十三。
现代文：陈子昂被捕时，自己进行占卜，卦象占出后，惊骇地说：天意不肯保佑，我大概要死了果然死在监狱，终年四十三岁。

古文：子昂资褊躁，然轻财好施，笃朋友，与陆余庆、王无竞、房融、崔泰之、卢藏用、赵元最厚。
现代文：陈子昂天生器量狭窄性情急躁，但是看轻钱财喜好施舍，对朋友真诚，跟陆余庆、王无竞、房融、崔泰之、卢藏用、赵元交情最深。

古文：唐兴，文章承徐、庾余风，天下祖尚，子昂始变雅正。
现代文：初唐时期，诗文继承南北朝时徐陵、庾信辞藻华丽内容空洞的风格，全国宗奉提倡，陈子昂率先提倡文辞质朴内容充实的风雅正道。

古文：初，为《感遇诗》三十八章，王适曰：是必为海内文宗。
现代文：当初，创作《感遇诗》三十八首，王适说：这些诗必然成为天下诗文的典范。

古文：乃请交。
现代文：要求跟他交往。

古文：子昂所论著，当世以为法。
现代文：陈子昂的论著时人作为法则。

古文：大历中，东川节度使李叔明为立旌德碑于梓州，而学堂至今犹存。
现代文：代宗大历年间，东川节度使李叔明在梓州为他树立旌德碑，碑旁的那所学校至今还在。

古文：祝钦明字文思，京兆始平人。
现代文：祝钦明别名文思，京兆始平人。

古文：父綝，字叔良，少通经，颇著书质诸家疑异；
现代文：父亲名綝，别名叔良，年轻时通晓先秦史籍，写了不少文章对诸子百家提出疑问和不同观点；

古文：钦明擢明经，为东台典仪。
现代文：祝钦明参加明经科考试中选，任东台典仪。

古文：永淳、天授间，又中英才杰出、业奥《六经》等科，拜著作郎，为太子率更令。
现代文：高宗永淳至武则天天授年间，又先后参加英才杰出、业奥六经等科考试中选，授予著作郎，任太子率更令。

古文：中宗在东宫，钦明兼侍读，授太子经，兼弘文馆学士。
现代文：中宗李显退位当皇太子时，祝钦明兼任侍读，给太子讲授儒家经典，兼任弘文馆学士。

古文：中宗复位，擢国子祭酒、同中书门下三品。
现代文：中宗复位后，提拔为国子祭酒、同中书门下三品。

古文：进礼部尚书，封鲁国公，食实封户三百。
现代文：后来升任礼部尚书，封为鲁国公，得到收纳三百户租税的实封。

古文：桓彦范、崔玄、袁恕巳，敬晖等皆从受《周官》大义，朝廷尊之。
现代文：桓彦范、崔玄日韦、袁恕己、敬晖等人都跟着他学习《周礼》的主要内容，朝廷敬重他。

古文：以匿亲忌日，为御史中丞萧至忠所劾，贬申州刺史。
现代文：因为隐瞒父母去世的日期，被御史中丞萧至忠弹劾，贬为申州刺史。

古文：入为国子祭酒。
现代文：后来调回朝廷任国子祭酒。

古文：《周官》天神曰祀，地祗曰祭，宗庙曰享。
现代文：《周礼》把敬天神叫作祀，敬地神叫作祭，敬祖先叫作享。

古文：《大宗伯》曰：祀大神，祭大祗，享大鬼，王有故不预，则摄而荐。
现代文：《大宗伯》篇说：祀天神，祭地，享祖先，君主有缘故不亲自参加，就派人代理祭献。

古文：追师掌后首服，以待祭祀。
现代文：追师掌管王后的礼帽，准备参加祭祀。

古文：内司服掌后六服，祭祀则供。
现代文：内司服掌管王后的衣、衤俞狄、阙狄、鞠衣、展衣、缘衣这六种礼服，祭祀时就供她穿戴。

古文：又九嫔，凡大祭祀，后裸献则赞瑶爵。
现代文：还有宫中女官，凡有大祭祀活动，王后用酒祭奠祖先时她们就帮忙递送酒杯。

古文：然则后当助天子祀天神、祭地只。
现代文：这样看来，王后就应当协助君主祀天神、祭地。

古文：郑玄称：阙狄，后助王祭群小祀服。
现代文：郑玄声称：阙狄，这是王后协助君主举行小祭祀的礼服。

古文：小祀尚助，况天地哉？
现代文：小祭祀尚且需要王后助祭，何况是祭祀天地呢？

古文：阙狄之上，祎、礻俞、狄，三服皆以助祭，知祎衣助大祀也。
现代文：阙狄以上，衣、衤俞狄，这三种礼服都是用来协助祭祀的，可见衣是用来协助大祭祀的。

古文：王之祭服二：曰先王兗冕，先公冕。
现代文：君主的祭服有两种：叫作先王衮冕，先公冕。

古文：故后助祭，亦以祎衣祭先王，礻俞狄祭先公。
现代文：所以王后协助祭祀，也穿衣祭先王，穿衤俞狄祭先公。

古文：不言助祭天地，举此以明彼，反三隅也。
现代文：这里没谈协助祭祀天地，是举个例子来说明全部规章制度，叫作举一反三。

古文：《春秋外传》：禘郊，天子亲射其牛，王后亲春其粢。
现代文：《春秋外传》说：郊外祭祀，天子亲自射所用的牛，王后亲自舂所用的稷。

古文：世妇诏后之礼事，不专主宗庙。
现代文：女官王后参与祭礼，不只是主持祭祀祖先。

古文：《祭统》曰：祭也者，必夫妇亲之，所以备内外之官。
现代文：《祭统》说：祭祀，必须夫妻亲自参加，以便警戒宫廷内外的官员。

古文：哀公问孔子曰：冕而亲迎，不已重乎？
现代文：鲁哀公询问孔子说：君主亲自迎亲，不是太隆重了吗？

古文：则知后宜助祭。
现代文：由此可知皇后应当协助祭祀。

古文：臣请因经谊，制仪典。
现代文：我们请求按照经书的义理，制定礼仪规章。

古文：帝虽不睿，犹疑之，召礼官质问。
现代文：中宗虽然并不精明，还是疑惑不定，招见礼部官员咨询。

古文：于是太常博士唐绍、蒋钦绪对：钦明所引，皆宗庙礼，非祭天地者。
现代文：这时太常博士唐绍、蒋钦绪回答说：祝钦明引证的，都是祭祀祖先的礼仪，不是祭祀天地的规章。

古文：周、隋而上，无皇后助祭事。
现代文：北周、隋朝以前，没有皇后协助祭祀天地的先例。

古文：帝令宰相参订，绍、钦绪又引博士彭景直共议曰：《周官》所云祀、祭、享，皆互言。
现代文：中宗叫宰相们评议论证，唐绍、蒋钦绪又引荐博士彭景直一起评议说：《周礼》所讲的祀、祭、享，都是同义词。

古文：《典瑞》：两圭以祀地。
现代文：《典瑞》说：两次献酒来祀地神。

古文：《司几筵》：设祀先王昨席。
现代文：《司几筵》说：摆设祀先王的席位。

古文：《内宗》：掌宗庙祭祀。
现代文：《内宗》说：掌管宗庙的祭祀。

古文：传曰：圣人为能飨帝。
现代文：书传里说：圣人才能享天神。

古文：春秋祭祀，以时思之。
现代文：春季、秋季祭祀天地，按时思念神灵。

古文：此祀天称享，享庙称祭也。
现代文：这里就是把祀天称为享天，享庙称为祭庙的例证。

古文：礼家凡称大祭祀，不独主天。
现代文：礼仪家凡是称作大祭祀的，不仅仅是祭祀天神。

古文：《爵人》：大祭祀，与量人受举斝之卒爵。
现代文：《郁人》说：大祭祀，主管祭器的官员郁人和掌管行政区划的官员量人担任祭祀副职。

古文：祭天不祼，则九嫔赞瑶爵，容庙称大祭祀也。
现代文：祭天是不用献酒的，那么宫中女官帮忙递送酒器，祭祀祖先也叫大祭祀。

古文：钦明据《大宗伯》之职，以谓后有祭天地之礼。
现代文：祝钦明根据《大宗伯》的职责，来断定皇后应当参加祭天地的礼仪。

古文：按经：凡祀大神、祭大祗、享大鬼，帅执事而卜宿，视涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉盥，制大号。
现代文：据经典记载：凡是祀天神、祭地、享祖先，带领办事人员占卜斋戒住所，检查洗涤祭品，督促洗涤祭器，察看烹煮牲畜的鼎锅，清点盛黍稷的玉器，拟订堂皇的名号。

古文：若王不与祭祀，则摄位。
现代文：如果君主不参加祭祀活动，就派人代理他的职责。

古文：自凡而推，兼言王祭天地宗庙也。
现代文：从以上所举例证类推，是统称君主祭祀天地祖先。

古文：下言：凡大祭祀，王后不与，则摄而荐。
现代文：下边还讲：凡是大祭祀活动，王后不参加，就派人代理献酒。

古文：直王后祭庙一凡耳。
现代文：只是王后祭祀祖先的一个例证而已。

古文：若当助祭天地，应不列重凡。
现代文：如果应当协助祭祀天地，就不会分述大祭、中祭、小祭。

古文：且内宗、外宗所掌，皆佐王后庙荐，无佐祭天地语。
现代文：并且王族女儿、君主的外甥女儿主管的，都是帮忙王后祭祀祖先，没有帮助祭祀天地的说法。

古文：有如助祭天地，谁当赞佐者？
现代文：如果王后协助祭祀天地，谁当她的助手呢？

古文：内司服掌后祭服，无祭天服。
现代文：内司服管理的王后祭服，并无祭天的礼服。

古文：礼家说曰：后不助祭天地五岳，故无具服。
现代文：礼仪家说明道：王后不参与祭祀天地五岳，所以没有祭祀天地五岳的礼服。

古文：又言：后有五辂，以重翟从祭先王先公，以厌翟从飨诸侯，以安车朝夕见王，以翟车采桑，以辇车游宴。
现代文：又说：王后有五种大车，坐重翟陪同祭祀先王先公，坐厌翟陪同款待诸侯，坐安车早晚拜见君主，坐翟车采摘桑叶，坐辇车游乐饮宴。

古文：按此，后无祭天车明甚。
现代文：根据这段记载，王后没有祭天的大车明确得很。

古文：然后助王祭天地，古无闻焉。
现代文：这样看来，皇后协助君主祭祀天地，自古以来都没有这种事。

古文：时左仆射韦巨源助后掎掣帝，夺政事，即传钦明议，帝果用其言，以皇后为亚献。
现代文：当时左仆射韦巨源帮助韦皇后挟制中宗，夺取政权，就帮忙祝钦明讲话，中宗终于采纳了他们的建议，命令韦皇后主持第二轮进献仪式。

古文：取大臣李峤等女为斋娘，奉豆笾。
现代文：叫来大臣李峤等人的女儿担任为韦皇后办祭祀事务的斋娘，帮助祭祀。

古文：礼成，诏斋娘有夫者悉进官。
现代文：郊祭结束后，诏令已婚斋娘的丈夫都提升官职。

古文：初，后属婚，上食禁中，帝与群臣宴，钦明自言能《八风舞》，帝许之。
现代文：当初，韦皇后嫁给中宗当女官，到宫廷进献食物，中宗和朝臣们饮宴，祝钦明自己说会跳八风舞，中宗同意他跳。

古文：钦明体肥丑，据地摇头睆目，左右顾眄，帝大笑。
现代文：祝钦明身体肥胖丑陋，蹲在地上摇着脑袋，鼓大眼睛，左顾右盼，中宗大声欢笑。

古文：吏部侍郎卢藏用叹曰：是举《五经》扫地矣景云初，侍御史倪若水劾奏：钦明、山恽等腐儒无行，以谄佞乱常改作，百王所传，一朝惰放。
现代文：吏部侍郎卢藏用叹惜说：这种行为将《五经》的声誉败坏无余了睿宗景云初年，侍御史倪若冰弹劾说：祝钦明、郭山恽等人是迂腐无用的儒生，行为恶劣，凭着谄媚奸巧扰乱法制改变规章，历代君主的传统，一下子就破坏丢弃了。

古文：今圣德中兴，不宜使小人在朝，请斥远之，以肃具臣。
现代文：如今我朝再次振兴，不应让小人留在朝廷，请把他们赶得远远的，来警戒不称职的朝臣。

古文：乃贬钦明饶州刺史，山恽括州刺史。
现代文：于是把祝钦明贬为饶州刺史，郭山恽贬为括州刺史。

古文：钦明于《五经》为该淹，自见坐不孝免，无以澡祓，乃阿附韦氏，图再用，又坐是见逐，诸儒共羞之。
现代文：祝钦明对于《五经》精通渊博，自己却因不孝获罪而被罢官，无法洗清名声，就奉承巴结韦皇后，希望重新任用，又因而获罪被赶出朝廷，各儒生都为此感到羞愧。

古文：后徙洪州都督，入为崇文馆学士，卒。
现代文：后来改任洪州都督，调回朝廷任崇文馆学士，才死去。

古文：冯盎，字明达，高州良德人，本北燕冯弘裔孙。
现代文：冯盎字明达，高州良德人，原本是十六国时北燕国君冯弘的后裔。

古文：弘不能以国下魏，亡奔高丽，遣子业以三百人浮海归晋。
现代文：冯弘因不能忍受投降北魏，逃亡去了高丽国，派其子冯业带领三百人飘海归顺晋。

古文：弘已灭，业留番禺，至孙融，事梁为罗州刺史。
现代文：冯弘灭国之后，冯业留在番禺，到了他的孙子冯融，侍奉梁朝任罗州刺史。

古文：子宝，聘越大姓洗氏女为妻，遂为首领，授本郡太守，至盎三世矣。
现代文：冯融的儿子冯宝，娶了岭南高凉的越族大姓洗家的女儿为妻，因而成为高凉地区越族的首领，梁朝委任他为本郡太守，传到冯盎已是第三代了。

古文：隋仁寿初，盎为宋康令，潮、成等五州獠叛，盎驰至京师，请讨之。
现代文：隋朝仁寿初年，冯盎任宋康县令，潮、成等五个州的僚人反叛朝廷，冯盎快马飞驰到京都，奏请平定反叛的僚人。

古文：文帝诏左仆射杨素与论贼形势，素奇之，曰：不意蛮夷中乃生是人即诏盎发江、岭兵击贼，平之，拜汉阳太守。
现代文：文帝诏令左仆射杨素与他共同讨论僚人反叛的情形势态，杨素对他感到惊奇，说：想不到蛮荒异族中竟出现了这样的人文帝立即下诏命令冯盎征集长江、岭南的军队攻打反叛的僚人。平定反叛后，冯盎被委任为汉阳太守。

古文：从炀帝伐辽东，迁左武卫大将军。
现代文：他随从炀帝征伐辽东，迁升为左武卫大将军。

古文：隋亡，奔还岭表，啸署酋领，有众五万。
现代文：隋朝灭亡，他跑回岭南，集聚民众，自任首领，统率部众五万人。

古文：番禺、新兴名贼高法澄、洗宝彻等受林士弘节度，杀官吏，盎率兵破之。
现代文：番禺、新兴的著名反叛者高法登、洗宝彻等人受林士弘的节制调度，杀戮官吏，冯盎领兵打败了他们。

古文：宝彻兄子曰智臣，复聚兵拒战，盎进讨，兵始合，辄释胄大呼曰：若等识我耶？
现代文：洗宝彻的侄子名叫洗智臣，又集聚军众与冯盎对战，冯盎率兵进讨，两军刚交锋，冯盎就脱下战袍大喊：你们认识我吗？

古文：众委戈，袒而拜，贼遂溃，擒宝彻、智臣等，遂有番禺、苍梧、硃崖地，自号总管。
现代文：敌方军众扔下武器，脱下战衣露出上身向他叩拜，反叛者的队伍因而溃散。冯盎俘虏了洗宝彻、洗智臣等人，于是占据了番禺、苍梧、朱崖的地盘，自称总管。

古文：或说盎曰：隋季崩荡，海内震骚，唐虽应运，而风教未孚，岭越无所系属。
现代文：有人鼓动冯盎说：隋朝已是末世，分崩离析、时局动荡，国内大乱；唐王虽然应运而生，但他的影响、教化尚未使人信服，岭南、百越之地尚无所归属。

古文：公克平二十州，地数千里，名位未正，请南越王号。
现代文：明公攻克平定了二十个州，占地方圆数千里，名份还未确定，请加南越王名号。

古文：盎曰：吾居越五世矣，牧伯惟我一姓，子女玉帛吾有也，人生富贵，如我希矣。
现代文：冯盎说：我家居留百越之地已经五代了，州郡长官所辖之地仅我一姓，子女玉帛我都有了，人世间的富贵，像我这样的就少有了。

古文：常恐忝先业，尚自王哉？
现代文：我常常忧虑有辱先辈创下的基业，我还要自立为王吗？

古文：武德五年，始以地降，高祖析为高、罗、春、白、崖、儋、林、振八州，授盎上柱国、高州总管，封越国公。
现代文：唐高祖武德五年，冯盎才献出他据有的地盘归顺朝廷。高祖将他原据有的地区划分为高、罗、春、白、崖、儋、林、振八个州，委任冯盎为上柱国、高州总管，封他为越国公。

古文：拜其子智戴为春州刺史，智彧为东合州刺史。
现代文：委任他的儿子冯智戴为春州刺史，冯智为东合州刺史。

古文：盎徙封耿。
现代文：后冯盎改封为耿国公。

古文：贞观初，或告盎叛，盎举兵拒境。
现代文：贞观初年，有人告发冯盎反叛，冯盎率军到本地区边境抵御。

古文：太宗诏右武卫将军蔺暮发江淮甲卒将讨之，魏征谏曰：天下初定，创夷未复，大兵之余，疫疠方作，且王者兵不宜为蛮夷动，胜之不武，不胜为辱。
现代文：太宗诏令右武卫将军蔺谟调集江、淮的士兵准备前去征讨，魏征劝谏说：天下刚刚平定，战乱给黎民带来的疾苦尚未平复，大规模战争之后，流行疫病正盛；况且王者的军队不应为了蛮荒异族轻易举动，战胜了它称不上威武，战胜不了它却是耻辱。

古文：且盎不及未定时略州县，摇远夷，今四海已平，尚何事？
现代文：而且冯盎不像天下未平定时那样攻占州县，又在边远的异族地区，如今国内已经安定，他还有何希冀？

古文：反未状，当怀之以德，盎惧，必自来。
现代文：反叛尚未形成，应当以仁德去安抚他，冯盎感到忧惧，必定会自来朝见天子。

古文：帝乃遣散骑常侍韦叔谐喻盎，盎遣智戴入侍。
现代文：于是太宗派散骑常侍韦叔谐前往开导冯盎，冯盎便派他的儿子冯智戴入宫侍奉皇帝以示守诚不二。

古文：帝曰：征一言，贤于十万众。
现代文：太宗说：魏征一番话，胜过十万军队。

古文：时暮兵已出，欲遂有功，遣副将上盎可击状，帝不许，罢之。
现代文：这时，蔺谟率领的军队已经出发，想以此建功，派副将回朝向皇帝禀报冯盎可以攻打的情况，太宗不准许进攻冯盎，停止了这次军事行动。

古文：五年，盎来朝，宴赐甚厚。
现代文：贞观五年，冯盎进京朝见太宗，太宗设宴接待，赏赐给他非常丰厚的物品。

古文：俄而罗、窦诸洞獠叛，诏盎率众二万为诸军先锋。
现代文：不久，罗、窦各洞的僚人反叛，太宗诏令冯盎率领军众二万人担任进讨诸军的先锋。

古文：贼据险不可攻，盎持弩语左右曰：矢尽，胜负可知矣。
现代文：反叛的僚人占据险要关隘，无法攻破，冯盎手持弓弩对身边的人说：我的箭射完了，胜负就清楚了。

古文：发七矢毙七人，贼退走，盎纵兵乘之，斩首千余级。
现代文：他连发七箭射死敌军七人，反叛者的队伍溃逃，冯盎挥兵追击，斩杀敌军首级一千余级。

古文：帝诏智戴还慰省，赏予不可计，奴婢至万人。
现代文：太宗下诏冯智戴返回岭南省亲慰问，赏给的财物无法计算，赐给的奴婢达万人。

古文：盎善为治，阅簿最，擿奸伏，得民欢心。
现代文：冯盎善于为政之道，亲自查阅财务出纳簿册文书，揭露举发隐秘的行奸作恶的人和事，深得黎民欢心。

古文：卒，赠左骁卫大将军、荆州都督。
现代文：死后，朝廷赠给他左骁卫大将军、荆州都督职衔。

古文：子三十人，智戴知名，勇而有谋，能抚众，得士死力，酋师皆乐属之。
现代文：冯盎有儿子三十人，其中冯智戴著名于时，勇敢又有谋略，能抚慰军众，拥有为他舍命效力的军士，下属的地方首领也都乐于受他统辖。

古文：尝随父至洛阳，统本部锐兵宿卫。
现代文：他曾经随父亲冯盎到洛阳，统领本部的精锐士兵值夜守卫。

古文：炀帝弑，引其下逃归。
现代文：隋炀帝被杀后，他率领部下逃回岭南。

古文：时盗贼多，岭峤路绝，智戴转战而前。
现代文：这时盗寇众多，五岭一线道路断绝，冯智戴沿途转战前进。

古文：至高源，俚帅胁为谋主，会盎至，智戴得与盎俱去。
现代文：到达高凉时，当地的俚族首领胁迫他充当反叛的主谋者，适逢冯盎来到，冯智戴正好和其父一道离去。

古文：后入朝，帝劳赐加等，授卫尉少卿。
现代文：后来，他入宫侍奉太宗，太宗对他加等犒劳赏赐，授予他卫尉少卿官职。

古文：闻其善兵，指云问曰：下有贼，今可击乎？
现代文：太宗听说他善长用兵，指着天上的云团问：下面有敌军，现在可以攻打吗？

古文：对曰：云状如树，方辰在金，金利木柔，击之胜。
现代文：智戴回答说：云的形状像树木，方位正在金；金锐利、木柔软，攻打它必胜。

古文：累迁左武卫将军。
现代文：冯智戴的官职做到了左武卫将军。

古文：卒，赠洪州都督。
现代文：死后，赠给他洪州都督的职衔。

古文：少贫贱，以田为业。
现代文：青年时代家境贫寒地位卑微，以种田为业。

古文：将改葬其先，妻柳曰：夫有高世之材，要须遇时乃发。
现代文：他准备迁葬先辈的坟墓，妻子柳氏说：有出众的才干，要等到机遇才能发挥。

古文：今天子自征辽东，求猛将，此难得之时，君盍图功名以自显？
现代文：现在皇帝御驾亲征辽东，招募骁勇的将领，这是难得的时机，您何不争取立功扬名？

古文：富贵还乡，葬未晚。
现代文：富贵之后回家，再迁葬也不算迟。

古文：仁贵乃往见将军张士贵应募。
现代文：薛仁贵这才去见将军张士贵应征。

古文：至安地，会郎将刘君邛为贼所围，仁贵驰救之，斩贼将，系首马鞍，贼皆慑伏，由是知名。
现代文：部队到安地，郎将刘君昂正被敌军包围，薛仁贵赶去援救，斩杀敌军将领，把他的首级拴在马鞍上，敌人都畏惧降服，从此就出了名。

古文：王师攻安市城，高丽莫离支遣将高延寿等率兵二十万拒战，倚山结屯，太宗命诸将分击之。
现代文：朝廷的军队攻打安市城，高丽的莫离支派将领高延寿等人率领二十万人马抵御，靠山扎营，太宗命令各部队将敌军分割开来各个击破。

古文：仁贵恃骁悍，欲立奇功，乃著白衣自标显，持戟，腰鞬两弓，呼而驰，所向披靡；
现代文：薛仁贵依仗自己骁勇强悍，想立奇功，就穿上白色服装引人注目，手持戟枪，腰上带着两张弓，大吼着驱马冲锋，所向披靡；

古文：帝望见，遣使驰问：先锋白衣者谁？
现代文：太宗远远看到，派人驱马前去询问：那个穿白色服装的先锋是谁？

古文：曰：薛仁贵。
现代文：回答说：薛仁贵。

古文：帝召见，嗟异，赐金帛、口马甚众，授游击将军、云泉府果毅，令北门长上。
现代文：太宗召见他，赞叹惊异，赏赐了很多金银布帛、丁口马匹，任命他为游击将军、云泉府果毅，派他到羽林军做长上。

古文：朕不喜得辽东，喜得皦将。
现代文：我不为得到辽东高兴，而为得到你这位猛将高兴。

古文：迁右领军中郎将。
现代文：提升他为右领军中郎将。

古文：高宗幸万年宫，山水暴至，夜突玄武门，宿卫皆散走，仁贵曰：当天子缓急，安可惧死？
现代文：高宗到麟游县西边的万年宫休养，山洪暴发，半夜冲进了玄武门，值班的卫兵都逃散了，薛仁贵说：在天子遇到危险时，怎能怕死？

古文：遂登门大呼，以警宫内，帝遽出乘高。
现代文：于是登上宫门大声呼喊，向内宫报警，高宗迅速出宫登上高地。

古文：俄而水入帝寝，帝曰：赖卿以免，始知有忠臣也。赐以御马。
现代文：顷刻之间洪水冲进高宗的卧室，高宗说：全靠你才避免危险，方知真是忠臣啊赏给了他御马。

古文：苏定方讨贺鲁，仁贵上疏曰：臣闻兵出无名，事故不成，明其为贼，敌乃可服。
现代文：苏定方讨伐贺鲁，薛仁贵呈递奏疏说：我听说无故出兵，打不了胜仗，事实证明了人家是贼寇，敌人才能打败。

古文：今泥熟不事贺鲁，为其所破，虏系妻子。
现代文：现在泥熟不侍奉贺鲁，被贺鲁打败，绑走了他的老婆孩子。

古文：王师有于贺鲁部落转得其家口者，宜悉取以还，厚加赉遣，使百姓知贺鲁为暴而陛下至德也。
现代文：我军有人在贺鲁部落转手得到了泥熟的家属，应该都带回来，给予丰厚赏赐让他们回家，使百姓知道是贺鲁残暴而陛下最仁慈。

古文：帝纳之，遂还其家属，泥熟请随军效死。
现代文：高宗采纳了这个意见，于是送去泥熟的家属，泥熟要求跟随朝廷军队尽死效力。

古文：显庆三年，诏副程名振经略辽东，破高丽于贵端城，斩首三千级。
现代文：高宗显庆三年，诏令薛仁贵做程名振的副将治理辽东，在贵端城打败了高丽，斩杀了三千敌人。

古文：明年，与梁建方、契苾何力遇高丽大将温沙多门，战横山，仁贵独驰入，所射皆应弦仆。
现代文：第二年，同梁建方、契苾何力遇上高丽大将温莎多门，在横山作战，薛仁贵单人独骑冲进敌阵，射箭杀敌百发百中。

古文：又战石城，有善射者，杀官军十余人，仁贵怒，单骑突击，贼弓矢俱废，遂生擒之。
现代文：又在石城作战，有一个善于射箭的敌人，杀死了十多名官军士卒，薛仁贵愤怒了，一个人骑马冲上去，将那个敌人的弓箭射落，于是活捉了他。

古文：俄与辛文陵破契丹于黑山，执其王阿卜固献东都。
现代文：不久同辛文陵在黑山打败了契丹，擒获契丹王阿卜固到东都洛阳献功。

古文：拜左武卫将军，封河东县男。
现代文：授予他左武卫将军头衔，封给河东县男爵位。

古文：诏副郑仁泰为铁勒道行军总管。
现代文：诏令薛仁贵做郑仁泰的副将任铁勒道行军总管。

古文：将行，宴内殿，帝曰：古善射有穿七札者，卿试以五甲射焉。
现代文：将要出发，在内殿设宴饯行，高宗说：古代有一箭射穿七层铠甲的弓箭手，你射五层试试看。

古文：仁贵一发洞贯，帝大惊，更取坚甲赐之。
现代文：薛仁贵一箭射穿了五层，高宗大为惊讶，又拿坚固的铠甲赏赐给他。

古文：时九姓众十余万，令骁骑数十来挑战，仁贵发三矢，辄杀三人，于是虏气慑，皆降。
现代文：当时九姓铁勒有十多万兵众，派几十名骁勇的骑兵来挑战，薛仁贵射了三箭，一连射死了三个人，因而震慑了敌人的气焰，都投降了。

古文：仁贵虑为后患，悉坑之。
现代文：薛仁贵担心后患，全部活埋。

古文：转讨碛北余众，擒伪叶护兄弟三人以归。
现代文：调转部队讨伐漠北剩余的敌人，捉回了敌方任叶护高官的兄弟三人。

古文：军中歌曰：将军三箭定天山，壮士长歌入汉关。
现代文：部队传出歌谣说：将军三箭定天山，壮士长歌入汉关。

古文：九姓遂衰。
现代文：九姓铁勒从此衰落。

古文：铁勒有思结、多览葛等部，先保天山，及仁泰至，惧而降，仁泰不纳，虏其家以赏军，贼相率遁去。
现代文：铁勒有思结、多览葛等九个部族，原先据守天山，等郑仁泰率领部队来后，他们恐惧投降，郑仁泰不接纳，俘虏他们的家室来赏给将士，敌人陆续逃走。

古文：仁泰选骑万四千卷甲驰，绝大漠，至仙萼河，不见虏，粮尽还。
现代文：郑仁泰挑选了一万四千名骑兵，脱掉铠甲轻装奔驰，穿过大沙漠，到了仙萼河，没有看到敌人，粮食吃光才往回撤。

古文：人饥相食，比入塞，余兵才二十之一。
现代文：人们饿得相互厮杀吞食，等回到军营时，剩下的骑兵只有二十分之一。

古文：乾封初，高丽泉男生内附，遣将军庞同善、高偘往慰纳，弟男建率国人拒弗纳，乃诏仁贵率师援送同善。
现代文：高宗乾封初年，高丽的泉男生归附朝廷，朝廷派遣将军庞同善、高亻品前去慰劳接收，他的弟弟泉男建带领民众抵抗不让接收，就诏令薛仁贵率领军队护送庞同善。

古文：至新城，夜为虏袭，仁贵击之，斩数百级。
现代文：到了新城，夜晚被敌人偷袭，薛仁贵还击，斩杀了几百个敌人。

古文：同善进次金山，衄虏不敢前，高丽乘胜进，仁贵击虏断为二，众即溃，斩馘五千，拔南苏、木底、苍岩三城，遂会男生军。
现代文：庞同善进军到金山暂时驻下，泉男建不敢上前，泉男生就乘胜进军，薛仁贵把敌军分割成两个部分，敌军当即溃散，斩杀割下敌五千首级，攻克南苏、木底、苍岩三座城镇，于是同泉男生的部队会合。

古文：手诏劳勉。
现代文：高宗亲书诏令慰劳奖赏。

古文：仁贵负锐，提卒二千进攻扶余城，诸将以兵寡劝止。
现代文：薛仁贵自负精锐，挑选两千名士卒进攻扶余城，各将领说是兵员太少劝他别去。

古文：仁贵曰：在善用，不在众。
现代文：薛仁贵说：兵员在于会用，不在人多。

古文：身帅士，遇贼辄破，杀万余人，拔其城，因旁海略地，与李勣军合。
现代文：他亲自带领士卒，遇上敌人一打就胜，杀敌一万多人，攻克扶余城，依傍大海扩大地盘，跟李责力的部队会合。

古文：扶余既降，它四十城相率送款，威震辽海。
现代文：扶余城投降后，其他四十座城池接连送来降书，威力震慑辽海。

古文：有诏仁贵率兵二万与刘仁轨镇平壤，拜本卫大将军，封平阳郡公，检校安东都护，移治新城。
现代文：高宗诏令薛仁贵率领两万人马和刘仁轨镇守平壤，授予本卫大将军官衔，封平阳郡公爵号，任检校安东都护，官署迁到新城。

古文：抚孤存老，检制盗贼，随才任职，褒崇节义，高丽士众皆欣然忘亡。
现代文：他抚养孤儿救济老人，约束盗贼，按照才能任命官职，表彰推崇节义，高丽的士民百姓都高兴得忘掉了亡国的事。

古文：咸亨元年，吐蕃入寇，命为逻娑道行军大总管，率将军阿史那道真、郭待封击之，以援吐谷浑。
现代文：高宗咸亨元年，吐蕃入侵，薛仁贵被任命为逻娑道行军大总管，统领将军阿史那道真、郭待封抗击，以援助属国吐谷浑。

古文：侍封尝为鄯城镇守，与仁贵等夷，及是，耻居其下，颇违节度。
现代文：郭待封曾任鄯城镇守，跟薛仁贵官阶相同，到这时，为当薛仁贵的部下感到羞耻，非常不听指挥。

古文：初，军次大非川，将趋乌海，仁贵曰：乌海地险而瘴，吾入死地，可谓危道，然速则有功，迟则败。
现代文：开始，部队暂驻大非川，准备赴乌海城，薛仁贵说：乌海地势险要毒气又多，我军进必死之地，真是条险路，但是行军迅速就会成功，缓慢就会失败。

古文：今大非岭宽平，可置二栅，悉内辎重，留万人守之，吾倍道掩贼不整，灭之矣。
现代文：这里大非岭宽阔平坦，可以设置两座营栅，把全部军需物资藏在营栅里，留下一万人守卫，我军快速挺进，乘敌人没有准备去袭击他，就可消灭了。

古文：乃约赍，至河口，遇贼，破之，多所杀掠，获牛羊万计。
现代文：于是轻装，到河口遇上敌人，打败了他们，杀死、俘虏了不少敌人，夺到的牛羊数以万计。

古文：进至乌海城，以待后援。
现代文：部队开到乌海城，等待后头的援军。

古文：待封初不从，领辎重踵进，吐蕃率众二十万邀击取之，粮仗尽没，待封保险。仁贵退军大非川，吐蕃益兵四十万来战，王师大败。
现代文：郭待封完全不服从安排，带着军需物资跟随，吐蕃率领二十万人马阻截，粮队丢得干干净净，郭待封凭借险要地形才保全性命，薛仁贵退守大非山，吐蕃兵马增加到四十万追击官军，官军大败。

古文：仁贵与吐蕃将论钦陵约和，乃得还，吐谷浑遂没。
现代文：薛仁贵跟吐蕃将领论钦陵缔结和约，才脱身回来，吐谷浑国被吐蕃吞并。

古文：仁贵叹曰：今岁在庚午，星在降娄，不应有事西方，邓艾所以死于蜀，吾固知必败。
现代文：薛仁贵叹息说：今年是庚午年，降娄星当值，不应该到西方打仗，当年魏国的邓艾因此死在蜀国，我本来就知道必然失败。

古文：有诏原死，除名为庶人。
现代文：下诏免除他死罪，革职除名为平民。

古文：未几，高丽余众叛，起为鸡林道总管。
现代文：没过多久，高丽留下的军队叛乱，薛仁贵被起用为鸡林道总管。

古文：复坐事贬象州，会赦还。
现代文：又因事获罪流放到象州，碰上朝廷大赦才回家。

古文：帝思其功，乃召见曰：畴岁万年宫，微卿，我且为鱼。
现代文：高宗念他建立过大功，就召见他说：那年在万年宫，不是你，我将变成鱼。

古文：前日殄九姓，破高丽，尔功居多。
现代文：前些年消灭九姓铁勒，打败高丽，你的功劳最多。

古文：人有言向在乌海城下纵虏不击，以至失利，此朕所恨而疑也。
现代文：有人说以前你在乌海城下放掉吐蕃军队不攻打，因此招致失利，这是我既遗憾又疑惑的事。

古文：今辽西不宁，瓜、沙路绝，卿安得高枕不为朕指麾邪？
现代文：如今辽西不安宁，瓜州、沙州交通断绝，你怎能高枕无忧不替我指挥打仗呢？

古文：于是拜瓜州长史、右领军卫将军、检校代州都督，率兵击突厥元珍于云州。
现代文：于是任命他为瓜州长史、右领军卫将军、检校代州都督，率领军队在云州攻打突厥的元珍。

古文：突厥问曰：唐将为谁？
现代文：突厥人问：唐朝的将领是谁？

古文：突厥曰：吾闻薛将军流象州死矣，安得复生？
现代文：突厥人说：我听说薛将军流放到象州已经死了，怎能复生？

古文：仁贵脱兜鍪见之，突厥相视失色，下马罗拜，稍稍遁去。
现代文：薛仁贵脱掉头盔去见他们，突厥人仔细一看大惊失色，都下马排队拜揖，渐渐逃走。

古文：仁贵因进击，大破之，斩首万级，获生口三万，牛马称是。
现代文：薛仁贵乘势追击，大败突厥，斩杀敌军上万人，俘虏三万人，夺取的牛马相当于这个数目。

古文：永淳二年卒，年七十。
现代文：高宗永淳二年，薛仁贵去世，终年七十岁。

古文：赠左骁卫大将军、幽州都督，官给舆，护丧还乡里。
现代文：追认为左骁卫大将军、幽州都督，官府提供车马，护送灵柩返回故乡。

古文：父名振，隋大业末，仕窦建德为普乐令，盗不迹境。
现代文：他的父亲程名振，隋朝大业末年，在窦建德手下任普乐县令，盗贼不敢涉足县境。

古文：俄弃贼自归，高祖诏授永宁令，使率兵经略河北，即夜袭鄴县，俘男女千余人以归，去数舍，阅妇人方乳者九十余人，还之，鄴人感其仁。
现代文：不久离开窦建德主动投奔唐朝，高祖诏令授予永宁县令，让他带领部队在河北扩展地盘。乘夜晚袭击邺县，俘虏了一千多个男女向回走，离开邺县几十里，发现九十多名妇女正在哺育婴儿，放她们回家去了，邺县的人们感激他的仁慈。

古文：刘黑闼陷洺州，名振与刺史陈君宾自拔归，母妻为贼所得。
现代文：刘黑闼攻陷了洺州，程名振和洺州刺史陈君宾主动撤退，母亲妻子被刘黑闼抓去了。

古文：名振率众千余，掠冀、贝、沧、瀛等州，邀击粮道，悉毁贼水陆饷具。
现代文：程名振带领一千多兵卒，攻占冀、贝、沧、瀛等州，阻击运粮通道，毁掉了刘黑闼的全部水陆运粮工具。

古文：黑闼怒，杀其母妻。
现代文：刘黑闼发怒，杀掉了程名振的母亲妻子。

古文：贼平，请手斩黑闼，以其首祭母。
现代文：打败刘黑闼后，要求亲手杀了他，用他的首级祭奠母亲。

古文：拜营州长史，封东平郡公，赐物二千段、黄金三百两。
现代文：授予营州长史，封东平郡公，赏赐绢帛两千段、黄金三百两。

古文：转洺州刺史。
现代文：后改任氵名州刺史。

古文：太宗征辽东，召问方略，不合旨，帝勃然诘之，名振辩对益详，帝意解，谓左右曰：房玄龄常在朕前，见朕嗔余人，色不能主。
现代文：太宗征讨辽东，召见他咨询方略，不赞成太宗的想法，太宗满脸怒气地责问他，程名振的辩解更是周密细致，太宗的怒气才消释了，对身边的人说：房玄龄一直在我跟前，看到我责怪别人时，就大惊失色。

古文：名振生平未识我，一旦诮让，而辞吐不屈，奇士哉拜右骁卫将军，平壤道行军总管。
现代文：程名振从来没有见过我，我一责怪他，他却侃侃而谈不愿屈服，真是个才能出众的人啊授予右骁卫将军头衔、平壤道行军总管官职。

古文：攻沙卑城，破独山阵，皆以少击众，号为名将。
现代文：攻占沙卑城，在独山打败敌军，都是以少胜多，被称为名将。

古文：迁营州都督，兼东夷都护。
现代文：升任营州都督，兼任东夷都护。

古文：击高丽于贵端水，焚其新城。
现代文：在贵端水进攻高丽，焚烧了新城。

古文：卒，赠右卫大将军，谥曰烈。
现代文：去世后，追认为右卫大将军，谥号为烈。

古文：务挺少从父征讨，以勇力闻，拜右领军卫中郎将。
现代文：程务挺年轻时跟随父亲征战，以果敢有力闻名，被任命为右领军卫中郎将。

古文：破突厥六万骑于云州。
现代文：在云州打败了突厥六万人马的骑兵队伍。

古文：会伪可汗阿史那伏念叛，总管李文暕等三将以次奔败。
现代文：碰上非法的可汗阿史那伏念叛乱，总管李文日柬等三位将领依次地吃了败仗。

古文：诏裴行俭讨之，以务挺副，检校丰州都督。
现代文：朝廷命令裴行俭讨伐，任命程务挺做裴行俭的副将，兼任检校丰州都督。

古文：时伏念屯金牙山，务挺与副总管唐玄表引兵赴之，伏念惧，乃间道降于行俭，故裴炎以为非行俭功，迁务挺右武卫将军，封平原郡公。
现代文：这时阿史那伏念驻扎在金牙山，程务挺和副总管唐玄表带领部队猛扑过去，阿史那伏念害怕，就走小路归降了裴行俭，所以裴炎认为不是裴行俭的功劳，提升程务挺为右武卫将军，封他为平原郡公。

古文：绥州部落稽白铁余据城平叛，建伪号，署置百官，进攻绥德、大斌，杀官吏，火区舍。
现代文：绥州部落稽的白铁余盘踞城平叛乱，建立伪朝政权，设立各种官吏，进攻绥德、大斌，屠杀唐朝官吏，焚烧官府房屋。

古文：诏务挺与夏州都督王方翼讨之，务挺生擒白铁余。
现代文：朝廷命令程务挺和夏州都督王方翼讨伐，程务挺活捉了白铁余。

古文：进左骁卫大将军，检校左羽林军。
现代文：升任左骁卫大将军，兼管左羽林军。

古文：嗣圣初，与右领军大将军张虔勖等豫废中宗、立豫王为皇帝，累被褒赉。
现代文：中宗嗣圣元年，和右领军大将军张虔曰助等人参与废除中宗李显、拥立豫王李旦登上帝位的活动，多次受到表彰奖赏。

古文：以左武卫大将军为单于道安抚大使，御突厥。
现代文：以左武卫大将军的头衔任单于道安抚大使，防御突厥。

古文：务挺善绥御，士服其威爱，突厥惮之，不敢盗边。
现代文：程务挺善于安抚征讨，将士们佩服他的威严慈爱，突厥怕他，不敢侵犯边境。

古文：裴炎下狱，务挺密表申治，又素与唐之奇、杜求仁善，或言务挺与炎及徐敬业潜相援结，后遣左鹰扬将军裴绍业即军中斩之，籍其家。
现代文：裴炎进了监狱，程务挺呈递密封奏表为他申辩冤屈。他又一向同唐之奇、杜求仁友好，有人说程务挺和裴炎以及徐敬业暗中勾结互相照应，则天皇后派左鹰扬将军裴绍业到军营去处斩了他，没收了他的家人财产。

古文：突厥闻务挺死，率相庆，为立祠，每出师，辄祷焉。
现代文：突厥听说程务挺死了，一块儿庆祝，为他建了祠庙，每当出兵打仗，就向他祈祷。

古文：唐璿，字休璟，以字行，京兆始平人。
现代文：唐休璟字休璟，名璿，别名更有影响，京兆始平人。

古文：曾祖规，为后周骠骑大将军。
现代文：曾祖父名规，在北周官至骠骑大将军。

古文：休璟少孤，授《易》于马嘉运，传《礼》于贾公彦，举明经高第。
现代文：唐休璟幼年丧父，向马嘉运学习《周易》，向贾公彦学习《礼记》，参加明经科考试以优良成绩中选。

古文：为吴王府典签，改营州户曹参军。
现代文：任吴王府典签，后调任营州户曹参军。

古文：会突厥诱奚、契丹叛，都督周道务以兵授休璟，破之于独护山，数馘多，迁朔州长史。
现代文：遇上突厥引诱奚族、契丹叛乱，营州都督周道务把部队交给唐休璟，在独护山打败了叛军，屡次俘获大量敌人，升任朔州长史。

古文：永淳中，突厥围丰州，都督崔智辩战死，朝廷议弃丰保灵、夏。
现代文：高宗永淳年间，突厥围攻丰州，丰州都督崔智辩阵亡，朝廷商议放弃丰州退守灵州、夏州。

古文：休璟以为不可，上疏曰：丰州控河遏寇，号为襟带，自秦、汉以来，常郡县之。
现代文：唐休璟认为不能这样，呈递奏疏说：丰州控制黄河阻止敌人，被称为山川屏障环绕的军事要地，从秦朝、汉朝以来，一直在那里设置郡县。

古文：土田良美，宜耕牧。
现代文：那里土地肥沃，适合农牧业生产。

古文：隋季丧乱，不能坚守，乃迁就宁、庆，戎羯得以乘利而交侵，始以灵、夏为边。
现代文：隋朝末年百姓死于战乱，无法坚持守卫，就迁移到了宁州、庆州，西部边境的戎族羯族就趁便一起进犯，才把灵州、夏州当作了边境。

古文：唐初，募人以实之，西北一隅得以完固。
现代文：大唐初年，招集百姓充实丰州，西北边境得到稳固。

古文：今而废之，则河傍地复为贼有，而灵、夏亦不足自安，非国家利也。
现代文：现在要放弃丰州，那么黄河附近的土地全部被异族占领，灵州、夏州也不会安全，是对国家不利的。

古文：高宗从其言。
现代文：高宗听从了他的意见。

古文：垂拱中，迁安西副都护。
现代文：武则天垂拱年间，调任安西副都护。

古文：会吐蕃破焉耆，安息道大总管韦待价等败，休璟收其溃亡，以定西土，授灵州都督。
现代文：恰逢吐蕃打败了焉耆，安息道大总管韦待价等人战败，唐休璟招集逃散士卒，使西部边境安定下来，被任命为灵州都督。

古文：乃陈方略，请复四镇。
现代文：于是陈述方略，请求收复龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇。

古文：武后遣王孝杰拔龟兹等城，自休璟倡之。
现代文：则天皇后派遣王孝杰攻取龟兹等镇，就是唐休璟倡导的成果。

古文：圣历中，授凉州都督、右肃政御史大夫、持节陇右诸军副大使。
现代文：武则天圣历年间，他被任命为凉州都督、右肃政御史大夫、持节陇右诸军副大使。

古文：吐蕃大将曲莽布支率骑数万寇凉州，入洪源谷，休璟以兵数千临高望之，见贼旗铠鲜明，谓麾下曰：吐蕃自钦陵死，赞婆降，莽布支新将兵，欲以示武，且其下皆贵臣酋豪子弟，骑虽精，不习战，吾为诸君取之。乃被甲先登，六战皆克，斩二将，获首二千五百，筑京观而还。
现代文：吐蕃大将麴莽布支率领几万骑兵侵犯凉州，进入了洪源谷，唐休璟带着几千名士卒登高望，看到敌军旗帜铠甲五彩缤纷，对部下说：吐蕃从钦陵死去，赞婆降生，麴莽布支开始统帅军队，希望显示武力，而他的部将都是高级官员部族首领的子弟，骑术虽然精湛，但不熟悉打仗，我替诸位打败他于是披甲戴盔身先士卒，六战六捷，斩杀了两名敌军将领，杀死了二千五百个敌人，筑起埋葬敌人尸体的高坟才班师回朝。

古文：吐蕃来请和，既宴，使者屡觇休璟，后问焉，对曰：洪源之战，是将军多杀臣士卒，其勇无比，今愿识之。
现代文：吐蕃进京求和，宴会过后，吐蕃使者多次窥视唐休璟，则天皇后问他为何这样，他回答说：洪源谷一仗，他带兵杀死了我们很多士卒，英勇无比，现在希望认识他。

古文：后嗟异，擢为右武威、金吾二卫大将军。
现代文：则天皇后赞叹惊诧，提升他为右武威卫大将军、金吾卫大将军。

古文：西突厥乌质勒失诸蕃和，举兵相攻，安西道闭。
现代文：西突厥的乌质勒跟唐朝各附属国关系破裂，发兵互相攻战，安西的交通断绝。

古文：武后诏休璟与宰相计议，不少选，画所当施行者。
现代文：则天皇后诏令唐休璟和宰相们商议对策，没有多久，谋划出了应该实施的策略。

古文：既而边州建请屯置，尽如休璟策。
现代文：接着边境州县建议设置农垦部队，完全是唐休璟的计谋。

古文：后曰：恨用卿晚。
现代文：则天皇后说：遗憾的是重用你太晚了。

古文：进拜夏官尚书、同凤阁鸾台三品。
现代文：提升他为夏官尚书、同凤阁鸾台三品。

古文：后诮杨再思、李峤、姚元崇等曰：休璟谏知边事，卿辈十不当一。
现代文：则天皇后责备杨再思、李峤、姚崇等人说：唐休璟熟知边境的征战防守，你们十个人抵不上他一个人。

古文：改太子右庶子，仍知政事。
现代文：改任太子右庶子，仍旧参与处理朝政。

古文：会契丹入塞，复以夏官尚书检校幽营等州都督、安东都护。
现代文：当契丹进犯边境时，他又以夏官尚书身份兼任检校幽、营等州都督、安东都护。

古文：时中宗为皇太子，休璟将行，进启曰：易之兄弟恩宠过幸，数入禁阃，非人臣所宜，愿加防察。
现代文：当时中宗李显退位后当皇太子，唐休璟出发之前，进言开导说：张易之、张昌宗兄弟受到的优待宠幸太过分了，多次进入后宫，这不是朝臣应该做的，希望防备观察。

古文：帝复位，召授辅国大将军、同中书门下三品、酒泉郡公。
现代文：中宗重登帝位后，调他回京授予辅国大将军、同中书门下三品、酒泉郡公。

古文：加特进、尚书右仆射，赐邑户三百，封宋国公。
现代文：任命他为特进、尚书右仆射，赐给收纳三百户租税，封为宋国公。

古文：累迁检校吏部尚书。
现代文：连续提升到检校吏部尚书。

古文：景龙二年致仕。
现代文：中宗景龙二年，退休。

古文：未几，复起为太子少师、同中书门下三品，监脩国史。
现代文：没过多久，又起用为太子少师、同中书门下三品，主管撰写本朝历史。

古文：景云初，以特进为朔方行军大总管，备突厥；
现代文：睿宗景云初年，以特进身份任朔方行军大总管，防御突厥；

古文：停旧封，别赐百户。
现代文：停止原有封号，另外赐给收纳一百户租税。

古文：明年，复请老，给一品全禄。
现代文：第二年，再次请求退休，给足一品官员的全部俸禄。

古文：延和元年卒，年八十六，赠荆州大都督，谥曰忠。
现代文：于睿宗延和元年去世，享年八十六岁，追认为荆州大都督，谥号为忠。

古文：休璟以儒者号知兵，自碣石逾四镇，其间绵地几万里，山川夷坦，障塞之要，皆能言之，故行师料敌未尝败。
现代文：唐休璟被称为儒将，东自碣石西到龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇，中间连绵近万里，山河的平坦险峻，险要的障壁关隘，都能谈得清清楚楚，所以指挥作战预料敌情还不曾失误。

古文：初得封，以赋绢数千散赒其族，又出财数十万大为茔墓，尽葬其五服亲，当时称重。
现代文：刚刚获得封赐时，他拿出几千段收纳的绢帛分送给亲族，还拿出几十万钱大造坟墓，全部安葬了五服以内的祖先，人们都赞扬推重他。

古文：惟张仁愿议筑受降城，而休璟独谓不可，卒就之，而漠南无虏患。
现代文：只是张仁愿建议修筑受降城时，唐休璟一个人说不行，后来还是筑成了，而北部边境并无异族侵扰。

古文：始老，已逾八十，犹托倚权近求复用。
现代文：唐休璟第一次退休时，已经过了八十岁，还投靠皇帝宠信的权贵要求再次起用。

古文：于是贺娄尚宫方用事，附者辄荣赫，休璟乃为子娶其义女，故复起宰相，颇为时讥訾。
现代文：这时候贺娄尚宫正当权，投靠他的都荣耀显赫，唐休璟就为儿子娶他的义女为妻，所以又被起用为宰相，大受人们非议。

古文：曾祖亨，字嘉礼，隋大业末，为王屋长，陷李密，已而归京师。
现代文：曾祖父名亨，别名嘉礼，隋炀帝大业末年，在王屋县任长，县城被李密攻陷，事后投奔长安。

古文：姿貌魁异，高祖奇之，以外孙窦妻之。
现代文：柳亨仪态容貌魁梧特别，高祖李渊认为他是优异人才，把外孙女窦氏嫁给他为妻。

古文：三迁左卫中郎将，寿陵县男。
现代文：连提三次任左卫中郎将，封寿陵县男。

古文：以罪贬邛州刺史，进散骑常侍。
现代文：因获罪贬为邛州刺史，又升任散骑常侍。

古文：代还，数年不得调。
现代文：被别人接替回家后，几年不被任用。

古文：持兄丧，方葬，会太宗幸南山，因得召见，哀之。
现代文：主持哥哥的丧事，正安葬时，碰上太宗李世民巡视终南山，因而得到召见，太宗怜悯他。

古文：数日，入对北门，拜光禄少卿。
现代文：几天后，到禁军中进行了复查，授予他光禄少卿头衔。

古文：亨由是痛饬厉，谢宾客，身安静素，力吏事。
现代文：柳亨从此极为警觉努力，不会宾客，生活宁静简朴，尽力办好公务。

古文：终检校岐州刺史，赠礼部尚书、幽州都督，谥曰恭。
现代文：在检校岐州刺史任上去世，追认为礼部尚书、幽州都督，谥号为恭。

古文：泽耿介少言笑，风度方严。
现代文：柳泽光明正大不苟言笑，仪容气度方正严肃。

古文：景云中，为右率府铠曹参军，四岁不迁。
现代文：睿宗景云年间，任右率府铠曹参军，四年没有提拔。

古文：先是，中宗时，长宁、宜城、定安诸公主及后女弟、昭容上官与其母郑、尚宫柴、陇西夫人赵及姻联数十族，皆能降墨敕授官，号斜封。
现代文：在此之前，中宗李显在位期间，长宁公主、宜城公主、定安公主等以及韦皇后的妹妹絣国夫人、昭容上官婉儿和她的母亲郑氏、尚宫柴氏、陇西夫人赵氏以及姻亲几十个家族，都能要中宗亲笔书写诏令直接授予官职，称为斜封。

古文：及姚元崇、宋璟辅政，白罢斜封官数千员。
现代文：到姚崇、宋瞡辅佐朝政时，征得睿宗同意，罢免了斜封的官员几千名。

古文：元崇等罢去，太平公主尽奏复之。
现代文：姚崇等人罢官离开朝廷后，太平公主奏请又将斜封官员全部复职。

古文：臣闻药不毒不可以蠲疾，词不切不可以补过。
现代文：我听说药剂不毒就不能消除疾病，话不急切就不能补救过失。

古文：迩谀佞者，非治安之宜。
现代文：愿听阿谀奉承，与政治清明国家安定不合适。

古文：臣窃见神龙以来，纲纪大坏，内宠专命，外嬖制权，因贵凭势，卖官鬻爵。
现代文：我私下看到中宗神龙以来，法纪遭到严重破坏，受宠的妃嫔为所欲为，受宠的臣子把持权柄，倚仗地位权势，出售官职爵位。

古文：妃主之门同商贾然，举选之署若阛阓然，屠贩者由邪忝官，废黜者因奸冒进。
现代文：妃嫔公主如同商人，吏部衙门好像商店，屠户商贩经由邪门歪道混到官职，罢官免职的人凭借倒行逆施抬高名声。

古文：天下溷乱，几危社稷，赖陛下聪明神武，拯溺举坠。
现代文：天下混乱，差点儿使国家政权蒙受危害，靠着陛下聪颖明察神圣威严，拯救水深火热之中的百姓，撑起行将崩塌的局面。

古文：且斜封官者，皆仆妾私谒，迷谬先帝，岂尽先帝意邪？
现代文：再说斜封官吏这种事情，都是奴婢妃嫔私下请求嘱托，迷惑先帝，哪里都是先帝的本意呢？

古文：陛下即位之初，用元崇等计，悉以停废，今又收用之。
现代文：陛下刚登帝位时，采纳姚崇等人的意见，全部废止了，现在又起用他们。

古文：若斜封之人不可弃邪，韦月将、燕钦融不应褒赠，李多祚、郑克义不容荡雪也。
现代文：如果斜封的官吏不能抛弃，那么韦月将、燕钦融就不应该表彰追封，李多祚、郑克耣就不允许平反昭雪。

古文：陛下何不能忍于此而能忍于彼，使善恶混并，反覆相攻，道人以非，劝人以僻。
现代文：陛下为何对这些人不能容忍而对那些人又能容忍？使得善恶混淆，变动无常互相指责，用错误引导人们，用偏邪鼓励人们。

古文：今天下咸称太平公主与胡僧慧范以此误陛下，故语曰：姚、宋为相，邪不如正；
现代文：现在全国臣民都说太平公主同胡人和尚慧范在这个方面贻误了陛下，所以有顺口溜说：姚崇、宋瞡当宰相，邪气不如正气旺；

古文：太平用事，正不如邪。
现代文：太平公主掌权柄，正气不如邪气强。

古文：臣恐流近致远，积小为大，轻微成高。
现代文：我担心谬误越传越远，祸患越积越大，危险越累越高。

古文：勿谓何伤，其祸将长；
现代文：别说没什么损伤，它的祸患将会增长；

古文：勿谓何害，其祸将大。
现代文：别说没什么可怕，它的祸患将会增大。

古文：尚医奉御彭君庆以巫觋小伎超授三品，奈何轻用名器，加非其人？
现代文：尚医奉御彭君庆凭着求神治病的小小技艺，破格授予三品高官，怎能轻率地把声望名位授予不该授予的人？

古文：臣闻赏一人而千万人悦者，赏之；
现代文：我听说奖励一个人能使千万人高兴，就奖励；

古文：罚一人而千万人劝者，罚之。
现代文：处罚一个人能使千万人警醒，就处罚。

古文：惟陛下裁察。
现代文：请陛下裁断明察。

古文：疏入，不报。
现代文：奏疏呈递上去后，没有答复。

古文：泽入调，会有诏选者得言事。
现代文：柳泽调进了朝廷，碰上诏令候选官员必须谈论朝政。

古文：顷者韦氏蛊乱，奸臣同恶，政以贿成，官以宠进，言正者获戾，行殊者见疑，海内寒心，人用不保。
现代文：不久前韦氏迷惑君主扰乱朝政，奸臣狼狈为奸，政务靠贿赂办理，官职靠宠幸提拔，刚正直言的遭处罚，操行卓越的被忌恨，天下臣民都心惊胆颤，人人感到生命没有保障。

古文：乃今蠲烦省徭，法明德举，万邦恺乐，室家胥欢。
现代文：如今免除耗费减省劳役，严明法纪普施恩德，万国和乐，家家欢快。

古文：《诗》曰：靡不有初，鲜克有终。
现代文：《诗经》说：无不有个好的开头，很少能有好的结尾。

古文：惟陛下慎厥初，脩其终。
现代文：希望陛下开头慎重，结尾圆满。

古文：《书》曰：惟德罔小，万邦惟庆；
现代文：《尚书》说：只要施予恩德不分大小，万国都会喜庆；

古文：夫骄奢起于亲贵，纲纪乱于宠幸。
现代文：骄横奢侈是从皇亲贵戚滋长的，国法政纪是被宠妃幸臣破坏的。

古文：禁之于亲贵，则天下从；
现代文：禁止皇亲贵戚骄横奢侈，那么天下臣民就会追随；

古文：制之于宠幸，则天下畏。
现代文：制裁宠妃幸臣破坏法纪，那么天下臣民就会敬重。

古文：亲贵为而不禁，宠幸挠而不制，故政不常，令不一，则奸诈起而暴乱生焉，虽朝施暮戮，而法不行矣。
现代文：皇亲贵戚滋长骄横奢侈却不禁止，宠妃幸臣破坏法纪却不制裁，所以政治措施不能坚持，行政法令不能统一，那么奸诈就会滋长，暴乱就会产生，即使从早到晚地惩治，但法纪还是不能推行了。

古文：陛下欲亲与爱，莫若安之福之。
现代文：陛下想要亲近喜爱他们，不如使他们安全幸福。

古文：夫宠禄之过，罪之阶也，谓安之邪？
现代文：恩宠利禄过分了，是为他们走向犯罪提供阶台，能说是为他们保障安全吗？

古文：骄奢之淫，危之梯也，谓福之邪？
现代文：骄纵奢侈过分了，是为他们陷入危险提供梯子，能说是为他们创造幸福吗？

古文：臣闻生于富者骄，生于贵者傲。
现代文：我听说生长于富豪人家的子弟骄纵，生长于显贵人家的子弟傲慢。

古文：《书》曰：罔淫于逸，罔游于乐。
现代文：《尚书》说：不要过分安逸，不要过度欢乐。

古文：今储宫肇建，王府复启，愿采温良、博闻、恭俭、忠鲠者为之僚友，仍请东宫置拾遗、补阙，使朝夕讲论，出入侍从，授以训诰，交修不逮。
现代文：现在皇太子刚刚册立，各亲王也定了名位，希望选择温和善良、见多识广、恭敬谦逊、忠诚耿直的人跟他们当幕僚朋友，还希望在东宫委任拾遗、补阙官吏，让他们早晚讲解论述，进出侍奉陪伴，教授有关训诰文书的知识，一起研习不懂的学问。

古文：今贵戚打球击鼓，飞鹰奔犬，狎比宵人，盘游薮泽。《书》曰：内作色荒，外作禽荒。
现代文：现在权贵外戚打球敲鼓，唤鹰叱狗，跟小人一起嬉戏，在沼泽留连娱乐，正如《尚书》所说：在宫内迷乱于女色，在宫外沉迷于畋猎。

古文：惟陛下诞降谋训，劝以学业，示之以好恶，陈之以成败，则长享福禄矣。
现代文：希望陛下亲自教导，鼓励他们好好学习，向他们讲明爱憎的界线，论述成败的原因，那么就能永远享有福份禄位了。

古文：臣闻富不与骄期而骄自至，骄不与罪期而罪自至，罪不与死期而死自至。
现代文：我听说富贵的人并没刻意骄纵而骄纵自然形成，骄纵的人没有想到犯罪而罪过自然产生，犯罪的人并不希望死亡而死亡自然到来。

古文：顷韦庶人、安乐公主、武延秀等可谓贵且宠矣，权侔人主，威震天下。
现代文：不久前韦庶人、安乐公主、武延秀等人可以说是又尊贵又荣耀了，权势等同国君，威风震撼天下。

古文：然怙侈灭德，神怒人弃，岂不谓爱之太极、富之太多乎？
现代文：但仗势骄纵丧失德性，神灵恼怒人民唾弃，岂不是宠爱、恩赐得太过分吗？

古文：殷鉴不远，在夏后之世。
现代文：商朝的鉴戒并不遥远，就在夏桀的灭亡。

古文：今陛下何劝？
现代文：现在陛下提倡什么？

古文：其皇祖谋训之则乎陛下何惩？
现代文：大概是皇祖唐尧建立教导的法则吧陛下反对什么？

古文：夫宠爱之心未有能免，要去其太甚，闲之以礼，则可矣。
现代文：宠爱亲信的心理还没有人能够避免，关键是要避免过分，用礼仪进行制约，那就行了。

古文：诸王、公主、驸马，陛下之所亲爱也，矫枉监戒，宜在厥初，使居宠思危，观过务善。
现代文：各位亲王、公主、驸马，是陛下的亲人，纠正错误严加教育，应该从头做起，让他们身处尊荣警惕危险，检查过失致力于行善。

古文：惟陛下黜奢僭骄怠，进朴素行业，以勖其非心。
现代文：希望陛下清除奢侈越权骄横懈怠，奖励俭朴节约德行功业，以便勉励他们洗心革面。

古文：臣闻常厥德，保厥位；
现代文：我听说只有坚持德行，才能保全地位；

古文：厥德匪常，九有以亡。
现代文：德行不能坚持，十有八九会因此灭亡。

古文：愿陛下不作无益，不启私门，不差刑，不滥赏，则惟德是辅，惟人之怀，天禄永终矣。
现代文：希望陛下别做对朝廷无益的事，不要打开行私请托的门路，刑罚不要出错，奖赏不要失当，那就做到了一心扶持德行，一心关怀百姓，天赐的福份禄位就永久无疆了。

古文：睿宗善之，拜监察御史。
现代文：睿宗李旦认为奏疏很好，任命他为监察御史。

古文：开元中，转殿中侍御史，监岭南选。
现代文：玄宗开元中叶，柳泽改任殿中侍御中，到岭南监察选才任官的事。

古文：时市舶使、右威卫中郎将周庆立造奇器以进，泽上书曰：不见可欲，使心不乱，是知见可欲而心必乱矣。
现代文：当时市舶使、右威卫中郎将周庆立制造奇特的器物进献玄宗，柳泽上书说：不见迎合贪欲的东西，使得心性不被扰乱，这就可知看见迎合贪欲的东西心性必然混乱了。

古文：庆立雕制诡物，造作奇器，用浮巧为珍玩，以谲怪为异宝，乃治国之巨蠹，明王所宜严罚者也。
现代文：周庆立雕刻怪异的东西，制造奇特的器物，把浮华工艺作为珍贵器玩，把怪诞异物作为稀世宝贝，这才是治理国家的大害，圣明的君主应当严厉惩罚的。

古文：昔露台无费，明君不忍；
现代文：西汉建筑露台需要一百金费用，圣明的文帝不忍心动工；

古文：象箸非大，忠臣愤叹。
现代文：商纣王用象牙筷子的事情并不大，忠臣箕子愤慨悲叹。

古文：庆立求媚圣意，摇荡上心。
现代文：周庆立希望讨得皇上欢心，扰乱皇上的心灵。

古文：陛下新即位，固宜昭宣菲薄，广示节俭，岂可以怪好示四方哉书奏，玄宗称善。
现代文：陛下刚刚登位，本来应当鲜明地诏令简朴，广泛地显示节俭，怎能向天下表明怪癖的嗜好呢？书函呈递上去，玄宗李隆基称赞说好。

古文：历迁太子右庶子。
现代文：升任太子右庶子。

古文：为郑州刺史，未行，卒，赠兵部侍郎。
现代文：被任命为郑州刺史，还没有动身，就去世了，追认为兵部侍郎。

古文：泽从祖范、奭。
现代文：柳泽的伯叔祖父一位名范，一位名。

古文：范，贞观中为侍御史，时吴王恪好田猎，范弹治之。
现代文：柳范，太宗贞观中叶任侍御史，当时吴王李恪喜爱打猎，柳范用弹压手段制止了他。

古文：太宗曰：权万纪不能辅道恪，罪当死。
现代文：太宗说：权万纪不能辅助引导恪，应当处死。

古文：范进曰：房玄龄事陛下，犹不能谏止畋猎，岂宜独罪万纪？
现代文：柳范进言说：房玄龄侍奉陛下，还不能谏止陛下打猎，哪能只给权万纪判罪？

古文：帝怒，拂衣起。
现代文：太宗发怒了，抖抖衣裳激动地站了起来。

古文：范谢曰：主圣则臣直，陛下仁明，臣敢不尽愚？
现代文：柳范回答说：君主圣明臣子才会直言劝谏，陛下仁慈明智，我哪敢不和盘托出愚笨的想法？

古文：奭字子邵。
现代文：柳别名子邵。

古文：以父隋时使高丽卒焉，故往迎丧，号踊尽哀，为夷人所慕。
现代文：因为父亲在隋朝时出使高丽死在那里，所以到高丽去接回灵柩，痛哭顿足极度悲痛，被高丽人仰慕。

古文：贞观中，累迁中书舍人。
现代文：太宗贞观中叶，一直升任到中书舍人。

古文：外孙为皇后，迁中书侍郎，进中书令。
现代文：外孙女当了皇后，他升任中书侍郎，又提拔为中书令。

古文：皇后挟媚道觉，罢为吏部尚书。
现代文：皇后暗用巫术骗取皇上欢心被发觉了，他被免职后又任吏部尚书。

古文：后废，贬爱州刺史。
现代文：皇后被废以后，他被贬为爱州刺史。

古文：许敬宗等构奭通宫掖，谋行鸩毒，与褚遂良朋党，罪大逆。
现代文：许敬宗等人捏造罪名诬陷柳跟妃嫔宫女私通，阴谋毒害皇帝，与褚遂良是同伙，定为大逆不道的罪行。

古文：遣使杀之，没其家，期以上亲并流岭表，奭房隶桂州为奴婢。
现代文：高宗派人杀死了他，没收了他的家人财产，按照礼仪规定凡是应为他服丧一年以上的亲属都一起流放到岭南，房族中柳的分支隶属桂州当奴仆婢女。

古文：神龙初，乃复官爵，子孙亲属缘坐者悉免。
现代文：中宗神龙初年，才恢复柳的官职爵位，牵连判罪的子孙亲属全部免除处罚。

古文：开元初，泽兄涣为中书舍人，上言：臣从伯祖奭，去显庆三年与褚遂良等五门同被谴戮，虽被原雪，而子孙殆尽，唯曾孙无忝客籍龚州。
现代文：玄宗开元初年，柳泽的哥哥柳涣任中书舍人，禀奏说：我的伯叔祖父柳，在显庆三年，和褚遂良等五个家族同被贬谪杀戮，后来虽然被宽恕昭雪，但子孙几乎灭绝，只有曾孙柳无忝客居龚州。

古文：陛下先天后诏书，尝任宰相家并录其后。
现代文：陛下先天年后颁布诏书，曾经担任过宰相的家庭都一样登记他们的后代。

古文：况臣之伯祖无辜被诛，今藁窆未还，后嗣侨处，愿许伯祖归葬，孤孙北迁。
现代文：更何况我的伯叔祖父无罪被杀，草草埋葬的棺木至今还没有迁回家族坟地，后代寄居外乡，请允许我的伯叔祖父迁回故乡安葬，他惟一的曾孙迁回故乡居住。

古文：于是诏无忝护奭柩归乡里，官给丧事。
现代文：于是诏令柳无忝护送柳的灵柩回归故乡，官府出钱办理丧事。

古文：无忝后历潭州都督。
现代文：柳无忝后来官至潭州都督。

古文：徐有功，名弘敏，避孝敬皇帝讳，以字行，国子博士文远孙也。
现代文：徐有功名弘敏，为避高宗天皇大圣大弘孝皇帝李治谥号的讳，所以别名有功更有影响，他是国子博士徐文远的孙子。

古文：举明经，累补蒲州司法参军，袭封东莞县男。
现代文：参加明经科考试，连续委任到蒲州司法参军，继承祖父东莞县男的封号。

古文：为政仁，不忍杖罚，民服其恩，更相约曰：犯徐参军杖者，必斥之。
现代文：他以仁爱治理政务，不忍心使用体罚，百姓感激他的恩德，递相约定说：谁在徐参军任上犯杖刑以上的罪行，我们就一定要斥责他。

古文：累迁司刑丞。
现代文：接连提升到司刑丞。

古文：时武后僭位，畏唐大臣谋己。
现代文：当时武则天皇后超越本份登位称帝，害怕唐朝的大臣们算计自己。

古文：于是周兴、来俊臣、丘神绩、王弘义等揣识后指，置总监牧院诸狱，捕将相，俾相钩逮，掩搦护送，楚掠凝惨。
现代文：在这时，周兴、来俊臣、丘神责力、王弘义等人揣测到了则天皇后的心思，设立了总监、牧院等监狱，拘捕文武官员，使得他们互相牵连从而追捕，秘密拘禁监视遣送，拷打严厉狠毒。

古文：又污引天下豪亻桀，驰使者即按，一切以反论。
现代文：还牵连天下的杰出人物，凡有交往的就进行审查，一概以造反判罪。

古文：朝野震恐，莫敢正言，独有功数犯颜争枉直，后厉语折抑，有功争益牢。
现代文：朝廷内外震惊恐惧，没有谁敢劝谏，惟独徐有功多次冒犯威严争辩是非曲直，则天皇后用严厉的言词进行压制，徐有功却越争越坚决。

古文：时博州刺史琅邪王冲，责息钱于贵乡，遣家奴督敛，与尉颜余庆相闻知，奴自市弓矢还。
现代文：当时博州刺史、琅笽王李冲，向贵乡县索取放债的利息，派遣奴仆督促收款，跟贵乡县尉颜余庆互相联系，奴仆自己购买弓箭回去了。

古文：会冲坐逆诛，魏州人告余庆豫冲谋，后令俊臣鞫治，以反状闻。
现代文：碰上李冲因叛逆获罪被杀，魏州的人告发颜余庆参与了李冲的谋反活动，则天皇后命令来俊臣审讯处理，汇报了他参与谋反的情况。

古文：有司议：余庆更永昌赦，法当流。
现代文：有关主管官吏建议：颜余庆应该更改永昌年间的赦令，依法判处流放。

古文：侍御史魏元忠谓：余庆为冲督偿、通书，合谋明甚，非曰支党，请殊死，籍其家。
现代文：侍御史魏元忠讲：颜余庆替李冲催讨债务，互通书信，合伙谋反清楚得很，不能叫作从犯，请处斩刑，没收他的家人财产。

古文：有功曰：永昌赦令：与虺贞同恶，魁首已伏诛，支党未发者原之。
现代文：徐有功说：永昌年间的赦令写着：与虺贞狼狈为奸的，魁首已处死刑，尚未直接参与行动的从犯给予赦免。

古文：《书》曰：歼厥渠魁，律以造意为首，寻赦已伏语，则魁首无遗。
现代文：《尚书·胤征》说歼灭罪魁祸首，胁从不予治罪，法律规定率先倡议的叫作魁首，刚刚颁发赦令说魁首已处死刑，那么魁首没有遗漏的了。

古文：余庆赦后被言，是谓支党。
现代文：颜余庆在颁发赦令之后被告发，这就是从犯。

古文：赦而复罪，不如勿赦；
现代文：赦免了又判罪，不如不赦免；

古文：生而复杀，不如勿生。
现代文：放生了又要杀，不如不放生。

古文：窃谓朝廷不当尔。
现代文：我私下认为朝廷不应当那样。

古文：后怒曰：何谓魁首？
现代文：则天皇后恼怒地问：什么叫作魁首？

古文：答曰：魁者，大帅；
现代文：徐有功回答说：魁，就是主帅；

古文：首者，元谋。
现代文：首，就是主谋。

古文：后曰：余庆安得不为魁首？
现代文：则天皇后说：颜余庆怎么不算魁首？

古文：答曰：若魁首者，虺贞是已。
现代文：回答说：要说魁首，这就是虺贞。

古文：遂免死。
现代文：就免去了颜余庆的死刑。

古文：当此时，左右及卫仗在廷陛者数百人，皆缩项不敢息，而有功气定言详，闉然不桡。
现代文：当时，在殿上的朝臣和保卫、仪仗人员几百人，都缩起脖子不敢呼吸，但是徐有功神情镇定，说话从容，屹立不屈。

古文：有韩纪孝者，受徐敬业伪官，前已物故，推事使顾仲琰籍其家，诏已报可。
现代文：有个叫韩纪孝的人，接受过徐敬业委任的官职，在徐敬业失败之前就已死去，推事使顾仲琰没收他的家人财产，则天皇后已下诏答复说行。

古文：有功追议曰：律，谋反者斩。
现代文：徐有功补救建议说：按照法律，谋反的处以斩刑。

古文：诏从之，皆以更赦免，如此获宥者数十百姓。
现代文：下诏采纳了他的建议，因而都改判赦免，像这样获得赦免的有几十上百家。

古文：累转秋官郎中。
现代文：多次调任到秋官郎中。

古文：凤阁侍郎任知古、冬官尚书裴行本等七人被诬当死，后谓宰相曰：古人以杀止杀，我今以恩止杀，就群公丐知古等，赐以再生，可乎？
现代文：凤阁侍郎任知古、冬官尚书裴行本等七人遭受诬陷判处死刑，则天皇后对宰相们说：古人用死刑来制止罪犯杀人，我现在要用恩德制止罪犯杀人，同意您诸位替任知古等人请求免去死刑，给他们第二次生命，行吗？

古文：俊臣、张知默固请如法，后不许。
现代文：来俊臣、张知默坚持请求依法处死，则天皇后不同意。

古文：俊臣独引行本更验前罪。
现代文：来俊臣独自提审裴行本重新验证原来的罪行。

古文：有功奏曰：俊臣违陛下再生之赐，不可以示信。
现代文：徐有功禀奏说：来俊臣违抗陛下给人第二次生命的恩赐，不能够表明陛下言而有信。

古文：于是悉免死。
现代文：于是全都免去死刑。

古文：道州刺史李仁褒兄弟为人诬构，有功争不能得。
现代文：道州刺史李仁褒兄弟被人捏造罪名陷害，徐有功为他们争辩没有结果。

古文：秋官侍郎周兴劾之曰：汉法，附下罔上者斩，面欺者亦斩。
现代文：秋官侍郎周兴弹劾他说：汉朝的法律，迁就下属欺骗长上的处以斩刑，当面欺骗国君的也处斩刑。

古文：在古，析言破律者杀。
现代文：在古代，对法律断章取义的处以死刑。

古文：有功故出反囚，罪当诛，请按之。
现代文：徐有功故意为造反的囚犯开脱罪责，应判死刑，请查办。

古文：俄起为左肃政台侍御史，辞曰：臣闻鹿走山林而命系庖厨者，势固自然。
现代文：不久起用他任左肃政台侍御史，他谢绝说：我听说麋鹿在山林中奔跑但命运却操纵在厨师手里，客观存在本来就是这样。

古文：陛下以法官用臣，臣守正行法，必坐此死矣。
现代文：陛下给我的职责是当执法官员，我坚持正义执行法律，一定会因此获罪被杀。

古文：天下闻有功复进，洒然相贺。
现代文：天下臣民听说徐有功复职提升了，高兴地一同庆贺。

古文：时有诏：公坐流、私坐徒以上会赦免，逾百日不首者，复论。
现代文：当时朝廷颁发诏书：因犯法被判处流放以上徒刑而碰上大赦的官吏、百姓，超过一百天不来陈述罪行的，重新判罪。

古文：有功奏曰：陛下宽殊死罪，已发者原之，是通改过之心、自新之路。
现代文：徐有功禀奏说：陛下宽恕了被判斩刑的罪犯，已经揭发的免了罪，这是帮他们唤醒改正罪过的良知、开辟弃旧图新的道路。

古文：故律，告赦前事，以其罪坐之。
现代文：按照原有法律，报告赦免前的罪行，就按他的罪行判处。

古文：若无告言，所犯终不自发；
现代文：如果没有什么可报告的，他犯的罪行终究不会自己揭发；

古文：如告言赦前事，则与律乖。
现代文：如果报告赦免之前的罪行，又和赦令相违背。

古文：今赦前之罪，不自言者，还以法论，即恩虽布天下，而一罪不能贷，臣窃为陛下不取。
现代文：如果赦免以前的罪行，不是自己报告的，回头依法判罪，就是恩惠即使普布天下，但一条罪过都不能宽恕，我私下认为陛下不能采取这种做法。

古文：后更诏五品以上议可。
现代文：则天皇后重新诏令五品以上的朝臣讨论，同意了徐有功的意见。

古文：唐季人多逆节，鞫讯结断，刑惨狱严，革命岁久，其流弗改。事表生情，法外构理，而刻薄吏驱扇成奸。
现代文：唐朝末年人们大多背离节操，审理案子，刑罚狠毒监禁严厉，周朝建立好几年了，唐末的影响还没有改变，在事情表面生出枝节，在法律之外编造理由，苛酷的官吏煽动唆使为非作歹。

古文：后纳之。
现代文：则天皇后采纳了他的意见。

古文：窦孝谌妻庞为其奴怖以妖祟，教为夜解，因告以厌诅。
现代文：窦孝谌的妻子庞氏被自己的奴仆用妖怪作祟的话吓住了，奴仆要她夜晚作法驱妖免灾，又乘机告发她祈求鬼神危害别人。

古文：给事中薛季昶鞫之，庞当死。
现代文：给事中薛季昶审理这件案子，庞氏被判死刑。

古文：子希瑊讼冤，有功明其枉。
现代文：儿子窦希蠨告状申冤，徐有功弄明白了其中的冤枉。

古文：季昶劾有功党恶逆，当弃市。
现代文：薛季昶弹劾徐有功偏袒谋杀亲人的罪犯，应该杀头示众。

古文：有功方视事，令史泣以告。
现代文：徐有功刚刚任职，一个令史哭泣着告诉了这事。

古文：有功曰：岂吾独死，而诸人长不死邪？
现代文：徐有功说：难道只是我一人会死，而人们永远不死吗？

古文：后召诘曰：公比断狱多失出，何耶？
现代文：则天皇后召见他责问：您近来断案多数重罪轻判，为什么呢？

古文：对曰：失出，臣小过；好生，陛下大德。
现代文：徐有功回答说：重罪轻判，是我的小过失，爱惜生灵，是陛下的大恩德。

古文：后默然。
现代文：则天皇后无话可说。

古文：庞得减死，有功免为民。
现代文：庞氏免去了死罪，徐有功罢官成了平民。

古文：起拜左司郎中，转司刑少卿。
现代文：后来又起用他任左司郎中，改任司刑少卿。

古文：与皇甫文备同按狱，诬有功纵逆党。
现代文：和皇甫文备一起审理案子，皇甫文备诬告他放纵叛逆的党徒。

古文：久之，文备坐事下狱，有功出之。
现代文：过了很久，皇甫文备因事获罪进了监狱，徐有功救出了他。

古文：尝谓所亲曰：大理，人命所系，不可阿旨诡辞，以求苟免。
现代文：他曾对亲近的人说：司法官员，关系着人的生命，不能逢迎圣旨弄虚作假，以便苟且避免个人的祸患。

古文：故有功为狱，常持平守正，以执据冤罔，凡三坐大辟，将死，泰然不忧，赦之，亦不喜，后以此重之。
现代文：所以徐有功审理案子，一向坚持公平正直。因为执著地纠正冤假错案，先后三次被判死刑，面对死亡，坦荡安详无忧无悔，免去死刑，也不喜悦，则天皇后因此看重他。

古文：改司仆少卿。
现代文：后来改任司仆少卿。

古文：卒，年六十八，赠司刑卿。
现代文：去世时，六十八岁，追认为司刑卿。

古文：中宗即位，加赠越州都督，遣使就第吊祭，赐物百段，授一子官。
现代文：中宗李显登上帝位，提升追认为越州都督，派遣使者登门吊唁祭祀，赏赐绢帛一百段，给他的一个儿子授予官职。

古文：开元初，窦希瑊等请以己官让有功子惀，以报旧德，由是自大理司直迁恭陵令。
现代文：玄宗开元初年，窦希蠨等人请求把自己的官职转授给徐有功的儿子徐忄仑，来报答昔日的恩德，徐忄仑因此由大理司直改任恭陵县令。

古文：会昌中，追谥忠正。
现代文：武宗会昌年间，追赠谥号为忠正。

古文：初，鹿城主簿潘好礼慕有功为人，论之曰：昔称张释之为廷尉，天下无冤人，今有功断狱，亦天下无冤人。
现代文：当初，鹿城县主簿潘好礼仰慕徐有功的道德人品，评论说：从前称赞汉朝的张释之担任廷尉，天下没有遭受冤屈的人，我朝徐有功断案，也是天下没有遭受冤屈的人。

古文：然释之当汉文帝时，中外无事，守法而已。
现代文：但是张释之身处汉文帝时代，朝廷内外平安无事，依法办事就行了。

古文：有功居革命之际，周兴、来俊臣等掩义隐贼，崇饰恶言，以诬盛德，有功守死明道，身滨殆者数矣，此其贤于释之明甚。
现代文：徐有功处在唐、周交替的时代，周兴、来俊臣等人压制正义包庇邪恶，喜爱讲颠倒是非的坏话，诬陷道德崇高的人，徐有功坚持到死申张正义，多次差点儿被杀，这些都胜过张释之是明显得很的。

古文：或称有功仁恕过汉于、张。
现代文：有人认为徐有功仁爱宽容超过了汉朝的于定国、张释之。

古文：起居舍人卢若虚曰：徐公当雷霆之震，而能全仁恕，虽千载未见其比。
现代文：起居舍人卢若虚说：徐公面对则天皇后雷霆般的威严，却能保全仁爱宽容，即使千年之内还不见有人赶得上他。

古文：五世孙商。
现代文：他第五代孙儿名徐商。

古文：商，字义声，或字秋卿，客新郑再世，因为新郑人。
现代文：徐商别名义声，还有个别名秋卿，在新郑县寄居了两代，所以算作新郑县人。

古文：幼隐中条山。
现代文：年轻时隐居在中条山。

古文：擢进士第。
现代文：参加进士科考试被录用。

古文：大中时，擢累尚书左丞。
现代文：宣宗大中年间，提升为尚书左丞。

古文：宣宗诏为巡边使，使有指，拜河中节度使。
现代文：宣宗李忱诏令他任巡边使。后完成特定使命，被任命为河中节度使。

古文：突厥残种保特峨山，以千帐度河自归，诏商绥定。
现代文：突厥余部依托特峨山，带领一千帐人众渡过黄河主动归附唐朝，诏令徐商去使他安定。

古文：商表处山东宽乡，置备征军，凡千人，襞纸为铠，劲矢不能洞。
现代文：徐商表请朝廷让他们在山东田多人少的地方安家，组织预备征讨的军队，共一千人，折纸当作铠甲，有力的箭也射不穿。

古文：徙节山南东道，襄多山棚，为票贼，商取材卒为捕盗将，别为屯营，寇所发，辄迹捕，捕必得，遂为精兵。
现代文：调任山南东道节度使，襄州山里有许多猎户，是轻捷勇武的盗贼，徐商挑选勇武的士卒当捕盗将，单独组成部队，哪里有盗贼出现，就去追捕，只要动手，必然成功，于是成了精锐部队。

古文：江西都将反，韦宙乘传抵山南发兵，商命部将韩季友以捕盗营士往。
现代文：番号为江西都的部队就要叛乱，韦宙乘坐驿站马车到南山派兵讨伐，徐商命令部将韩季友带领捕盗营的士卒前去。

古文：贼平，宙表留季友所部为纲纪。
现代文：平定了江西都，韦宙呈递奏表留下韩季友带领的捕盗营当治安部队。

古文：咸通初，以刑部尚书为诸道盐铁转运使，封东莞县子。
现代文：懿宗咸通初年，徐商以刑部尚书的资格任诸道盐铁转运使，被封为东莞县子。

古文：四年，进同中书门下平章事，出为荆南节度使。
现代文：咸通四年，提升为同中书门下平章事，离京任荆南节度使。

古文：累进太子太保，卒。
现代文：接连升任太子太保，直到去世。

古文：子彦若，事僖宗为中书舍人。
现代文：儿子徐彦若，侍奉僖宗李儇任中书舍人。

古文：昭宗立，再用为御史中丞。
现代文：昭宗李晔登位，两次任命他为御史中丞。

古文：张浚师败太原，以彦若为户部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：张浚的军队在太原吃了败仗后，任命徐彦若为户部侍郎、同中书门下平章事。

古文：俄代李茂贞为凤翔节度使，不得入，还为御史大夫。
现代文：不久接替李茂贞任凤翔节度使，不合适，回朝廷任御史大夫。

古文：乾宁初，复当国，进位太保、齐国公。
现代文：昭宗乾宁初年，重新主持国事，升为太子太保、齐国公。

古文：崔胤专政，以彦若位己右，不悦，以平章事为清海军节度使，卒于镇，而行军司马刘隐因主留务。
现代文：崔胤独揽朝政，认为徐彦若的官职爵位比自己高，不高兴，就让他以平章事资格任清海军节度使，在州城去世，行军司马刘隐接着主持留守事务。

古文：方时多难，彦若最见信于帝，有以事自陈者，帝曰：汝当问彦若。
现代文：当时国家经常发生变故，徐彦若最受昭宗信赖，有向昭宗汇报公务的，昭宗就说：你应当去请教徐彦若。

古文：王綝，字方庆，以字显。
现代文：王綝，字方庆，以字为人所知。

古文：其先自丹杨徙雍咸阳。
现代文：其先人从丹阳迁到雍地咸阳。

古文：父弘直，为汉王元昌友。
现代文：父亲名弘直，是汉王元昌之友。

古文：王好畋游，上书切谏，王稍止，然益疏斥。
现代文：王爱好游玩田猎，上书恳切地劝谏，王略有收敛，不过也就疏远他了。

古文：终荆王友。
现代文：后来为荆王友。

古文：方庆起家越王府参军，受司马迁、班固二史于记室任希古，希古它迁，就卒其业。
现代文：王方庆自越王府参军起家。向记室任希古学习司马迁、班固的《史记》及《汉书》二史。后来任希古去了别处，乃停止了其学习。

古文：武后时，累迁广州都督。
现代文：武后时，升任广州都督。

古文：南海岁有昆仑舶市外区琛琲，前都督路元睿冒取其货，舶酋不胜忿，杀之。
现代文：南海每年都有昆仑岛的船来卖外域的珠宝，前任都督路元睿又任意拿货不给钱，船主十分生气，将路元睿又杀了。

古文：方庆至，秋毫无所索。
现代文：王方庆继任都督，丝毫都不向船主索要。

古文：始，部中首领沓墨，民诣府诉，府曹素相饷谢，未尝治。
现代文：当初，部中的首领们都极贪婪，百姓到都督府来控告，府中官属与那些首领一向有联系，受他们的馈赠，所以从未治过他们的罪。

古文：方庆约官属不得与交通，犯者痛论以法，境内清畏。
现代文：王方庆到任后，约束吏属不得与那些部首领有来往，违者要依法论处，于是境内都畏法清廉。

古文：议者谓治广未有如方庆者，号第一，下诏赐瑞锦、杂彩，以著善政。
现代文：那些评论者说治理广州还没有一个像王方庆这样治理有方的，可号称第一。皇帝下诏赐给瑞锦、杂彩，表扬他的善政。

古文：转洛州长史，封石泉县子。
现代文：后来转为洛州长史，封石泉县子爵。

古文：迁鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，进凤阁侍郎。
现代文：后升任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，升任凤阁侍郎。

古文：神功初，清边道大总管武攸宜破契丹凯还，且献俘，内史王及善以孝明帝忌月，请鼓吹备而不作，方庆曰：晋穆帝纳后，当康帝忌月，时以为疑。
现代文：神功初年，清边道大总管武攸宜击破契丹后凯旋，将要献俘宗庙，内史王及善提出这是孝明帝的忌月，要求鼓吹乐队备而不用。王方庆说：以前晋穆帝娶皇后，正当康帝的忌月，时人都为之犹豫。

古文：荀询谓《礼》有忌日无忌月，自月而推，则忌时忌年，俞无理据。
现代文：荀讷说《礼》中提到了忌日，但没有忌月的提法及礼仪。从月而推论，那就还可以有忌时、忌年，那就越发没有理论根据了。

古文：臣谓军方大凯，作乐无嫌。
现代文：臣以为现在正是我军获得大胜，作乐不会有妨碍的。

古文：武后幸玉泉祠，以山道险，欲御腰舆。
现代文：武后到玉泉祠去，因山道险窄，想乘手挽的腰舆。

古文：方庆奏：昔张猛谏汉元帝乘船危，就桥安。
现代文：王方庆上奏说：以前张猛劝谏汉元帝说：乘船有危险，走桥安稳。

古文：帝乃从桥。
现代文：元帝听从了从桥上渡河。

古文：今山阿危峭，隥道曲狭，比於楼船，又复甚危，陛下奈何轻践畏涂哉？后为罢行。
现代文：现在此地山高崖陡，栈道曲折狭窄。与汉元帝时的楼船相比，又危险多了。陛下怎么能轻易地就登险途呢？武后听后，中止了此行。

古文：方庆尝以令，期及大功丧，未葬，不听朝贺；
现代文：王方庆曾经提出：礼法，包括了五服内之丧，死者未葬，不听朝贺；

古文：未除，弗豫享宴。
现代文：丧期未满，不享宴饮。

古文：比群臣不遵用，颓紊教谊，不可长。
现代文：如今群臣都不遵用，弄乱了、败坏了礼教，这种情况不能放任。

古文：有诏申责，内外畏之。
现代文：有诏令申责不遵礼教者，于是朝廷内外都很怕他。

古文：后尝就求义之书，方庆奏：十世从祖义之书四十余番，太宗求之，先臣番上送，今所存惟一轴。
现代文：武后曾向王方庆索求王羲之的书法。王方庆上奏：十世从祖王羲之的书法有四十多幅，太宗索求，臣先父已全部奉上，现在仅存一幅。

古文：并上十一世祖导、十世祖洽、九世祖珣、八世祖昙首、七世祖僧绰、六世祖仲宝、五世祖骞、高祖规、曾祖褒并九世从祖献之等凡二十八人书共十篇。
现代文：那时一并奉献的还有十一世祖王导、十世祖王洽、九世祖王繤、八世祖王昙首、七世祖王僧绰、六世祖王仲宝、五世祖王骞、高祖王规、曾祖王褒及九世从祖王献之等共二十八人的书共十篇。

古文：后御武成殿遍示群臣，诏中书舍人崔融序其代阀，号《宝章集》，复以赐方庆，士人歆其宠。
现代文：武后去武成殿将这些书作遍示群臣，还诏令中书舍人崔融排列说明其世代门阀，称之为《宝章集》，又将集子赐给王方庆。士人都欣羡其宠。

古文：以老乞身，改麟台监，脩国史。
现代文：后来王方庆告老要求退休，改任他为麟台监，修撰国史。

古文：中宗复为皇太子，拜方庆检校左庶子。
现代文：中宗再次被确认为皇太子时，委任王方庆为检校左庶子。

古文：后欲季冬讲武，有司不时办，遂用明年孟春。
现代文：武后想要在冬季练武，有司不能按时准备好，于是决定来年春天再练。

古文：方庆曰：按《月令》孟冬，天子命将帅讲武，习射御，角力。
现代文：王方庆上奏：按照《月令》中说冬季，天子命将帅习武，练习射箭、驾战车，角力较量。

古文：此乃三时务农，一时讲武，安不忘危之道。
现代文：这是三个季度务农，一个季度练武，平安之日不忘战乱之时。

古文：孟春不可以称兵。
现代文：春天不可以举兵。

古文：兵，金也，金胜木。
现代文：兵，当五行之金；金胜木。

古文：方春木王，而举金以害盛德，逆生气。
现代文：春天，正是木旺之时，举金会伤德，扼杀生气。

古文：孟春行冬令，则水潦为败，雪霜大挚，首种不入。
现代文：孟春季节而干冬季干的事，将会发生水涝，雪霜也会使人不安，种子不能入土。

古文：今孟春讲武，以阴政犯阳气，害发生之德，臣恐水潦败物，霜雪损稼，夏麦不登。
现代文：如今孟春时练兵，以阴政触犯阳气，危害了生物的生机。臣担心涝水将会冲毁东西，霜雪会打坏庄稼，以致夏麦不熟。

古文：愿陛下不违时令，前及孟冬，以顺天道。
现代文：恳请陛下不要违背时令，还是提前到冬季练兵，以顺应自然规律。

古文：手制褒允。
现代文：武后写手制同意他的建议并予以褒奖。

古文：是岁，真拜左庶子，进封公，奉入同职事三品，兼侍太子，更弘为崇；
现代文：这一年，实任王方庆为左庶子，进而封公，奉入同职事三品，兼侍太子读书。

古文：沛王为太子，读书，方庆奏人臣于天子，未有斥子名者。
现代文：王方庆上奏：人臣对于天子，没有一个指斥太子名字不当的。

古文：晋山涛启事，称皇太子不名，孝敬为太子，更贤为文。
现代文：以前，晋时的山涛有《启事》，中称皇太子的名字不合式。孝敬为太子时，改名字中的弘字为崇字；

古文：今东宫门殿名多嫌触，请一改之，以协旧典。
现代文：沛王为太子，即改名字中的贤字为文字。现在东宫的门、殿名称很多涉嫌触讳，恳请一一改去，使能遵符旧典。

古文：制可。
现代文：武后制令可以。

古文：长安二年卒，赠兗州都督，谥曰贞。
现代文：长安二年死，追赠兖州都督，赐谥为贞。

古文：中宗复位，以东宫旧臣，赠吏部尚书。
现代文：中宗复位，因他是东宫的旧臣，又追赠吏部尚书。

古文：方庆博学，练朝章，著书二百余篇，尤精《三礼》。
现代文：王方庆博学多才，熟悉朝章，著书二百多篇，特别精通《周礼》、《校礼》、《礼记》。

古文：学者有所咨质，酬复渊诣，故门人次为《杂礼答问》。
现代文：学礼者有什么疑问向他咨询，他一定回答得十分深刻精到。所以他的门生们把他的答问辑录起来而成《杂礼答问》一书。

古文：家聚书多，不减秘府，图画皆异本。
现代文：他家藏书极多，与皇家秘府不相上下，图画也都是精本。

古文：方庆殁后，诸子不能业，随皆散亡。
现代文：王方庆死后，他的几个儿子不能继承祖业，以后这些书画都散失了。

古文：孙俌。六世孙玙。
现代文：孙子名俌，六世孙名玙。

古文：赞曰：李德裕著书称：方庆为相时，子为眉州司士参军。
现代文：评论：李德裕著书说：王方庆任宰相时，他的儿子任眉州司士参军。

古文：武后曰：君在相位，何子之远？
现代文：武后问他：你位居宰相，为什么儿子在那么远处？

古文：对曰；卢陵是陛下爱子，今尚在远，臣之子庸敢相近？
现代文：王方庆回答：庐陵王是陛下的爱子，现在尚在远方，臣的儿子怎敢放在近处？

古文：以比仓唐悟文侯事。
现代文：用以比况仓唐警悟文侯的事。

古文：嗟乎，君子哉虽造次不忘悟君於善。
现代文：王方庆确实是个君子。即使是仓惶急迫之时，也不忘诱导君王为善。

古文：及建言不斥太子名，以动群臣，示中兴之渐，所谓人难言者，於方庆难乎哉德裕之称，为不诬矣。
现代文：及至建议改动太子的名字以震动群臣，显示了中兴的萌芽。所谓人难言之事，对于王方庆还难吗？

古文：韦思谦，名仁约，以近武后父讳为嫌，遂以字行。
现代文：韦思谦名仁约，因为音近武后父讳，乃以字为名。

古文：其先出雍州杜陵，后客襄阳，更徙为郑州阳武人。
现代文：他的祖先原籍雍州杜陵，后迁居襄阳，又搬移到郑州阳武定居落籍。

古文：八岁丧母，以孝闻。
现代文：八岁时母亲去世，以孝闻名。

古文：及进士第，累调应城令，负殿，不得进官。
现代文：及进士第，累调应城县令，因小过失闻于朝廷，按例不得提拔。

古文：吏部尚书高季辅曰：予始得此一人，岂以小疵弃大德邪？
现代文：吏部尚书高季辅说：我选拔贤能才得到这个人，怎么能因他有点小毛病而不顾大节呢？

古文：擢监察御史。
现代文：就提拔他为监察御史。

古文：常曰：御史出使，不能动摇山岳，震慑州县，为不任职。
现代文：他常说：御史到各地巡察惩邪扶正，声威不能动摇山岳、震慑州县，就是不称职。

古文：中书令褚遂良市地不如直，思谦劾之，罢为同州刺史。
现代文：中书令褚遂良购置土地，低于应有的价值，思谦检举了他。褚遂良被罢中书令调任同州刺史。

古文：及复相，出思谦清水令。
现代文：到后来遂良复任宰相，把思谦贬出朝廷到清水县任县令。

古文：丈夫当敢言地，要须明目张胆以报天子，焉能录录保妻子邪？
现代文：大夫处于监察这种要敢于说话的地位，更重要的是明目张胆直言，来报答天子的恩德，怎么能碌碌无所作为，只知保全妻子儿女呢？

古文：沛王府长史皇甫公义引为仓曹参军，谓曰：公非池中物，屈公为数旬客，以重吾府。
现代文：沛王府长史皇甫公义引荐他担任仓曹参军，对他说：您不是那种蛰处于小池的神物，暂时委曲您在这里客居一段时期，使我们王府增添威望。

古文：改侍御史，高宗贤之，每召与语，虽甚倦，徙倚轩槛，犹数刻罢。
现代文：后改任侍御史，高宗很看重他。常召见和他谈话，虽然很疲倦，在屋内走来走去，还谈一段时间才停。

古文：疑狱剧事，多与参裁。
现代文：凡疑难案情和急重大事，多和他研讨裁决。

古文：思谦为辩其枉，因言仁会营罔陷人不测者，词旨详畅，帝善之，仁祎得不坐。
现代文：仁惶懦不能作答，思谦为仁辩冤，并说田仁会是搞诬陷来害人的，讲的详尽有力。高宗认为说得好，仁终于没有坐罪。

古文：累迁右司郎中、尚书左丞，振明纲辖，朝廷肃然。
现代文：思谦累迁右司郎中、尚书左臣，整顿纪纲，使朝廷严肃有法。

古文：进御史大夫。
现代文：晋升为御史大夫。

古文：性謇谔，颜色庄重，不可犯。
现代文：思谦性格忠直，态度庄重，凛然不可犯。

古文：见王公，未尝屈礼。或以为讥，答曰：耳目官固当特立。雕、鹗、鹰、鹯，岂众禽之偶，奈何屈以狎之？
现代文：每遇见王公，未曾行跪拜大礼，有人以为不够恰当，思谦回答说：做御史的人是君王的耳目，应当有特殊的地位，雕、、鹰、，难道是一般的禽类？

古文：转司属卿，复为右肃政大夫。
现代文：后转任司属卿，再任肃政大夫。

古文：故事，大夫与御史钧礼，思谦独不答。
现代文：按旧规，大夫与御史同礼，只有思谦一人不予回礼。

古文：或以为疑，思谦曰：班列固有差，奈何尚姑息邪？垂拱初，封博昌县男，同凤阁鸾台三品。转纳言，辞疾，不许，诏肩舆以朝，听子孙侍。
现代文：有人认为不合情理。思谦说：朝廷班列向来有个差次，为什么要无原则呢？则天皇帝垂拱年初，封为博昌县男爵，同凤阁鸾台三品，转任纳言，思谦以病辞，帝不准，下诏可以乘肩舆上朝，让其子孙随侍。

古文：以太中大夫致仕，卒，赠幽州都督。
现代文：后以太中大夫退休，去世后追赠为幽州都督。

古文：宽厚，寡言笑，有奇节。
现代文：为人宽厚，不苟言笑，气节不同常人。

古文：补弘文生，休澣，它生或出游，炎读书不废。
现代文：年轻时补为弘文馆门生，每遇休假日，其他学生多半都出外游玩，独裴炎依然苦读不问其他。

古文：有司欲荐状，以业未就，辞不举，服勤十年，尤通《左氏春秋》。
现代文：有司见他勤奋，将要荐举他任职，而他却以自己学识尚不深博而辞谢不就。在弘文馆勤学十年，特别精通《左氏春秋》。

古文：举明经及第。补濮州司仓参军，历御史、起居舍人，浸迁黄门侍郎。
现代文：后来参加明经考试得中，被委任为濮州司仓参军，历任御史、起居舍人，及黄门侍郎。

古文：进拜侍中。
现代文：进授官侍中。

古文：高宗幸东都，留皇太子京师，以炎调护。
现代文：高宗去东都，留皇太子哲守京师，派裴炎辅护。

古文：帝不豫，太子监国，诏炎与刘齐贤、郭正一於东宫平章政事，及大渐，受遗辅太子，是为中宗。
现代文：第二年，皇帝病了，命太子监国，诏令裴炎与刘齐贤、郭正一同于东宫平章政事。及至皇帝病危，受遗诏辅佐太子。太子即位，是为中宗。

古文：改中书令。
现代文：裴炎改任中书令。

古文：旧，宰相议事门下省，号政事堂，长孙无忌以司空、房玄龄以仆射、魏徵以太子太师皆知门下省事，至炎，以中书令执政事笔，故徙政事堂於中书省。
现代文：旧制，宰相议事均在门下省，称为政事堂，长孙无忌身份为司空、房玄龄身份为仆射、魏征身份为太子太师，三人都知门下省之事，到裴炎，以中书令身份执掌政事，所以将政事堂迁到中书省。

古文：中宗欲以后父韦玄贞为侍中及授乳媪子五品官，炎固执不从，帝怒曰：我意让国与玄贞，岂不可？
现代文：中宗想让韦后的父亲韦玄贞任侍中，还想给奶妈的儿子授五品官，裴炎坚持不可以。皇帝生气了，说：我愿意把整个国家让给玄贞都由我的便，何惜一个侍中官？

古文：何惜侍中邪？炎惧，因与武后谋废帝。
现代文：裴炎害怕皇帝做出出格的事，于是与武后商量准备废掉皇帝。

古文：后命炎洎刘祎之率羽林将军程务挺、张虔勖勒兵入宫，宣太后令，扶帝下殿，帝曰：我何罪？
现代文：武后命裴炎、洎及刘之率领羽林将军程务挺、张虔勖等带兵入宫，宣谕太后的命令，扶皇帝下殿。皇帝说：我有什么罪？

古文：后曰：以天下与玄贞，安得无罪？
现代文：太后回答说：你要把天下送给韦玄贞，怎能说没罪？

古文：乃废帝为卢陵王，更立豫王为皇帝。
现代文：中宗被废为庐陵王，另立豫王旦为皇帝。

古文：以定策功，封永清县男。
现代文：因裴炎有定策之功，封永清县男爵。

古文：於是武承嗣请立七庙，追王其先，炎谏曰：太后天下母，以盛德临朝，宜存至公，不容追王祖考，示自私。
现代文：那时，武承嗣请求立武氏七庙，且追封其祖先为王。裴炎进谏说：太后是天下之母，以圣德临朝，应该向天下显示最大的公心，不可以追赠自己的先祖为王，表现私心。

古文：承嗣又讽太后诛韩王元嘉、鲁王灵夔，以绝宗室望，刘祎之、韦仁约畏默不敢言，炎独固争，后愈衔怒。
现代文：裴炎说：蔓草难以根除，刚有萌芽，不可使其长大。武后很不高兴而暂时搁置。武承嗣又暗示太后诛杀韩王元嘉、鲁王灵夔，用以断绝李家宗室的后望。刘之、韦仁约因害怕受害而不敢说话，裴炎挺身而出，坚持不可这样做的理由。

古文：未几，赐爵河东县侯。
现代文：武后对他越加怀恨，不久，赐河东县侯爵。

古文：豫王虽为帝，未尝省天下事。
现代文：豫王旦虽然被拥上了帝位，但未尝了解、管理天下之事。

古文：炎谋乘太后出游龙门，以兵执之，还政天子。
现代文：裴炎打算乘太后出游龙门的机会，用兵劫持，要她还政给天子。

古文：会久雨，太后不出而止。
现代文：正好天久雨不停，太后不去龙门了，此计作罢。

古文：徐敬业兵兴，后议讨之，炎曰：天子年长矣，不豫政，故竖子有辞。
现代文：后来徐敬业兴兵讨伐武后，武后商议讨伐徐敬业。裴炎说：天子已长大成人了，不让他执政，所以小人们有借口兴兵。

古文：御史崔詧曰：炎受顾托，身总大权，闻乱不讨，乃请太后归政，此必有异图。
现代文：御史崔鮞说：裴炎身受顾命重托，总揽大权，听说乱起而竟然不想讨伐，还请太后还政皇帝，这必定是有个人野心。

古文：后乃捕炎送诏狱，遣御史大夫骞味道、御史鱼承晔参鞫之。
现代文：武后乃下令逮捕裴炎送入诏狱，派御史大夫骞味道、御史鱼承晔参与审讯。

古文：凤阁侍郎胡元范曰：炎社稷臣，有功於国，悉心事上，天下所知，臣明其不反。
现代文：凤阁侍郎胡元范说：裴炎是社稷大臣，有功于国，全心全意为皇上服务，这是天下所共知的。

古文：纳言刘齐贤、左卫率蒋俨继辨之，后曰：炎反有端，顾卿未知耳。元范、齐贤曰：若炎反，臣辈亦反矣。后曰：朕知炎反，卿辈不反。
现代文：我知道他决不会谋反。纳言刘齐贤、左卫率蒋俨继续接办此案，太后说：裴炎谋反，已有苗头了，只是你们没有觉察罢了。胡元范、刘齐贤说：假若裴炎所做的事是谋反，那臣等也都是谋反了。武后说：我知道裴炎谋反，你等不反。

古文：遂斩于都亭驿。
现代文：终于将裴炎在都亭驿斩首。

古文：炎被劾，或勉其逊辞，炎曰：宰相下狱，理不可全。
现代文：裴炎被控告，有人劝他说些好听话求免。裴炎说：宰相下狱，再无生理。

古文：卒不折节，籍其家，无儋石之赢。
现代文：终于不肯屈节。抄没他的家，发现家中没一石余粮。

古文：睿宗立，赠太尉、益州大都督，谥曰忠。
现代文：这次裴炎遭祸有人认为这是阴祸的报应。睿宗立，追赠太尉、益州大都督，谥为忠。

古文：元范者，申州义阳人。介廉有才，以炎故，流死巂州。
现代文：胡元范，申州义阳人，耿介有才，因裴炎的牵连，被流放隽州，死于该地。

古文：第进士，补白水尉。
现代文：年轻时应试得中进士，任官白水尉。

古文：举制科异等。
现代文：又参加制科考试，成绩优异。

古文：累迁监察御史，按劾平直。
现代文：逐步升迁到监察御史，审核揭发出来的事谨慎公正。

古文：武后税天下浮屠钱，营佛祠於白司马坂，作大象，廷珪谏，以为：倾四海之财，殚万民之力，穷山之木为塔，极冶之金为象，然犹有为之法，不足高也。
现代文：武后征收天下僧人的钱，在白司马坂营建佛祠，要制作一尊大像，张廷珪上疏劝谏，说：收集四海之财，用尽万民之力，用深山之木建塔，用精炼之金铸像。

古文：填塞涧穴，覆压虫蚁，且巨亿计。
现代文：为运输材料填塞山涧沟穴，辗压虫蚁，要以亿来计算。

古文：工员穷窭，驱役为劳，饥渴所致，疾疹方作。
现代文：所用工匠多为贫困者，驱使他们服劳役，加以饥渴，疾病入侵。

古文：又僧尼乞丐自赡，而州县督输，星火迫切，鬻卖以充，非浮屠所谓随喜者。
现代文：再说僧尼等人平日即化缘为生，现州县督促交税，迫如星火，往往因实在无法，只能卖身以充税，这就不是佛门所说的随喜了。

古文：今天下虚竭，苍生雕弊，谓宜先边境，实府库，养人力。
现代文：如今天下困窘，百姓穷愁，从当前形势看，应该先平定边境，充实府库，蓄养人力。

古文：后善之，召见长生殿，赏慰良厚，因是罢役。
现代文：武后认为他说得好，在长生殿召见他，赏赐慰勉甚厚，建佛祠之事停止。

古文：会诏市河南河北牛羊、荆益奴婢，置监登、莱，以广军资。
现代文：那时诏令将河南河北的牛羊，荆、益两州的奴婢都上市买卖。在登州、莱州设监，所售的钱币用以补充军费。

古文：廷珪上书曰：今河南牛疫，十不一在，诏虽和市，甚於抑夺。
现代文：张廷珪上书说：如今河南发生牛瘟疫，十分之九以上均病死。诏令虽说予以和市，要高于抑夺。

古文：并市则价难准，简择则吏求贿，是牛再疫，农重伤也。
现代文：如一并出售，则价格难定准，若个别选择，则吏人求贿。这样犹如牛再次遭病，农人两次受伤害。

古文：高原耕地夺为牧所，两州无复丁田，牛羊践暴，举境何赖？
现代文：且高原耕地被夺改为牧场，两州再没有按人口耕种之田地，再加牛羊践踏毁坏，全境人民靠什么为生？

古文：荆、益奴婢多国家户口，奸豪掠买，一入於官，永无免期。
现代文：荆州、益州的奴婢多半是国家户口，遭恶豪掠买，一旦没入于官，永无归期。

古文：南北异宜，至必生疾，此有损无益也。
现代文：且南北气候不同，易地定会生病，此举实为有损无益。

古文：抑闻之，君所恃在民，民所恃在食，食所资在耕，耕所资在牛；牛废则耕废，耕废则食去，食去则民亡，民亡则何恃为君？
现代文：再说，国君依赖的在于人民，人民所得以为生的是粮食，粮食的产生在于耕种，耕种所依靠的是耕牛，牛没有了，田就种不好了，田种不好，粮食也就无从产生，没有了粮食，百姓就会死亡，百姓死亡了，还何以为君呢？

古文：羊非军国切要，假令蕃滋，不可射利。
现代文：羊不是军国的重要物资，若使它繁殖过多，并不能生利。

古文：张易之诛，议穷治党与。廷珪建言：自古革命，务归人心，则以刑胜治。
现代文：张易之被诛了，众臣们都认为应该穷治党羽，张廷珪建议：自古以来，凡是革命，必定要归顺人心，以法来治天下。

古文：今唐历不移，天地复主，宜以仁化荡宥。
现代文：如今唐历不改，天地复归人主，应该以仁来化育天下。

古文：且易之盛时，趋附奔走半天下，尽诛则已暴，罚一二则法不平，宜一切洗贷。
现代文：再说张易之显赫时，趋附他们，为之奔走的几乎是天下人之一半，全部诛杀，则过分暴虐，只罚一两个，又于法不公，不如一切不究既往。

古文：中宗纳之。
现代文：中宗采纳此种建议。

古文：神龙初，诏白司马坂复营佛祠，廷珪方奉诏抵河北，道出其所，见营筑劳亟，怀不能已，上书切争，且言：自中兴之初，下诏书，弛不急，斥少监杨务廉，以示中外。
现代文：神龙初年，诏令恢复在白司马坂营建佛祠，张廷珪奉诏令到达河北。走过那里，见百姓劳役十分辛苦，心中甚是不安。于是上书恳切谏争，还说：中兴之初，下诏书，不急切办理，曾斥责少监杨务廉，以警戒朝内外。

古文：今土木复兴，不称前诏；掘壤伐木，浸害生气。
现代文：现在再兴土木，不遵行以前的诏令，挖田伐木，破坏自然生气。

古文：愿罢之，以纾穷乏。
现代文：希望能停止此举，以舒缓百姓的穷乏。

古文：帝不省。
现代文：皇帝不听。

古文：寻为中书舍人。再迁礼部侍郎。
现代文：不久，任张廷珪为中书舍人，再升任礼部侍郎。

古文：诏求直言。
现代文：皇帝诏令求直言时政的。

古文：廷珪上疏曰：古有多难兴国，殷忧启圣，盖事危则志锐，情苦则虑深，故能转祸为福也。
现代文：张廷珪上疏，说：古代有多难而使国家兴盛，忧国而启动帝王圣智的，都因为事情危迫激发人的大志，环境艰难促使人能深思，所以能转祸为福。

古文：景龙、先天间，凶党构乱，陛下神武，汛扫氛垢，日月所烛，无不濡泽，明明上帝，宜锡介福。
现代文：景龙、先天年间，凶党作乱，陛下有超代的神武，扫荡污垢。日月所照之处，无不沾濡恩泽。明明上帝，即将降福。

古文：而顷阴阳愆候，九谷失稔，关辅尤剧。
现代文：但目前，阴阳错乱，九谷欠丰，关辅之间更为严重。

古文：诚愿约心削志，考前王之书，敦素朴之道，登端士，放佞人，屏后宫，减外厩，场无蹴鞠之玩，野绝从禽之乐，促远境，罢县戍，矜惠惸独，蠲薄徭赋，去淫巧，捐珠璧，不见可欲，使心不乱。
现代文：臣等切盼陛下能约束自己，认真研究前王的书，崇尚朴素之道，招揽贤士，放斥佞人，远避后宫，削减外厩，不再贪图踢球田猎之乐，停止百姓的戍役，敦促远境治好农田，赐恩给孤苦之人，减轻赋税徭役，抛弃那些珠宝机巧，不见可欲，使心不乱，自然会四海波清，百姓乐业。

古文：而亿兆携离，愁苦昏垫，则无以奉上矣。
现代文：但若亿兆百姓都背井离乡，愁苦潦倒，那就再没有东西可以奉献了。

古文：斯安危所系，祸福之原，奈何不察？
现代文：这是国家安危的关键，是君主祸福的根源，怎么可以不明察？

古文：今受命伊始，华夷百姓清耳以听，刮目以视，冀有闻见，何遽孤其望哉？
现代文：何况陛下刚刚登帝位，华夏及四夷百姓都洗耳恭听，刮目而看，希望有所闻、有所见，怎能辜负他们的切望呢？

古文：再迁黄门侍郎，监察御史蒋挺坐法，诏决杖朝堂，廷珪执奏：御史有谴，当杀杀之，不可辱也。
现代文：张廷珪升任黄门侍郎，监察御史蒋挺犯了法，诏令在朝廷行杖刑。张廷珪上奏：御史犯法，如该杀就杀，但不可廷杖而侮辱。

古文：士大夫服其知体。
现代文：士大夫都佩服他懂礼。

古文：王琚持节巡天兵诸军，方还，复诏行塞下，议者皆谓将袭回纥，廷珪陈五不可，且言：中国步多骑少，人赍一石粮，负甲百斤，盛夏长驱，昼夜不休，劳逸相绝，其势不敌，一也。
现代文：王琚持符节巡视天兵各军。正准备回京，又诏令他去塞下。很多人都说将要去攻袭回纥。张廷珪陈述五条不可行的理由，还说：中国步兵多骑兵少。每个士兵带一石粮食，背百斤重的盔甲，盛夏时长途跋涉，昼夜不得休息，与回纥相比，劳逸悬殊，其势自然不能相抵，此其一。

古文：出军掩敌，兵不数万，不可以行，废农广馈，饥岁不支，二也。
现代文：出军袭击，不达到几万人是不能成行的。许多人废弃耕种，而军饷却大大增加，如今年岁欠收，不敷军费，此其二。

古文：千里远袭，其谁不知？贼有斥候，必能预防，三也。
现代文：远征千里，谁会不知道，贼人还有侦察兵，我们到达前，他们就有了防备，此其三。

古文：狄人兽居碛漠，譬之石田，克而无补，四也。
现代文：夷狄之人居住在砂碛大漠，狩猎为生，其地只有石头，我们即使攻克了也无用，此其四。

古文：天下无年，当养人息兵，五也。
现代文：现天下均欠收，应该罢兵休养生息，此其五。

古文：又请复十道按察使，巡视州县，帝然纳之，因诏陆象先等分使十道。
现代文：又建议恢复十道按察使，巡视州县。皇帝同意并采纳，于是诏令陆象先等人分别任十道按察使。

古文：坐漏禁内语，出为沔州刺史。
现代文：张廷珪后来犯了泄漏宫内言语的罪，出京任沔州刺史。

古文：频徙苏、宋、魏三州。
现代文：频频在苏州、宋州、魏州之间迁徙。

古文：初，景龙中，宗楚客、纪处讷、武廷秀、韦温等封户多在河南、河北，讽朝廷诏两道蚕产所宜，虽水旱得以蚕折租。
现代文：当初，景龙年，宗楚客、纪处讷、武延秀、韦温等人的封户大多在河南河北一带，他们劝朝廷下诏令两道中蚕茧产地，不论水旱，都要用蚕茧折算租赋。

古文：廷珪谓：两道倚大河，地雄奥，股肱走集，宜得其欢心，安可不恤其患而殚其力？
现代文：张廷珪说：这河南、北两道近倚大河，土地肥沃，卿佐大臣，多数在此，应该谋取百姓的欢心，怎么可以不怜悯他们水旱灾之忧而要剥尽他们的力量呢？

古文：若以桑蚕所宜而加别税，则陇右羊马、山南椒漆、山之铜锡铅锴、海之蜃蛤鱼盐，水旱皆免，宁独河南、北外於王度哉？
现代文：假若因为那些地方宜养桑蚕而加别税，那么陇右的羊、马，山南的椒漆，山地的铜锡铅锴，海洋的蜃蛤鱼盐，遭水旱灾时都能免税，为什么独独河南河北要处在君王法度之外呢？

古文：愿依贞观、永徽故事，准令折免。
现代文：希望能按照贞观、永徽时的法例，准许他们遇灾时能折免税赋。

古文：在官有威化。
现代文：张廷珪在官时有威严，讲教化。

古文：入为少府监，封范阳县男。
现代文：入宫则任少府监，封范阳县男爵。

古文：以太子詹事致仕。
现代文：在太子詹事任时退休。

古文：卒，赠工部尚书，谥贞穆。
现代文：死后追赠为工部尚书，赐谥贞穆。

古文：祖伦，贞观中历左卫率，封长山县男。
现代文：祖父韩伦，贞观年中任左卫率，赐长山县男爵。

古文：然家富有，金玉、车马、玩好未尝省。
现代文：那时家里很富有，但他对于金玉、车马、游玩从不过问。

古文：笃学，举秀才高第，袭祖封。
现代文：学习十分认真，参加秀才考试得了高名次。祖父死，韩思复承袭了祖父的封爵。

古文：永淳中，家益窭，岁饥，京兆杜瑾者，以百绫饷思复，思复方并日食，而绫完封不发。
现代文：到永淳年间，家中穷困了，年岁又不好。京兆的杜瑾送他一百段绫，那时，韩思复两天才能吃一餐饭，但杜瑾送来的绫却完好未开封。

古文：调梁府仓曹参军，会大旱，辄开仓赈民，州劾责，对曰：人穷则滥，不如因而活之，无趣为盗贼。
现代文：韩思复曾任梁州仓曹参军。遇到天大旱，他就开仓赈民，州里责备他，他回答：人穷了什么事都做得出来，不如赈粮给他们让他们活命，不让他们当盗贼。

古文：州不能诎。
现代文：州里不能折服他。

古文：转汴州司户，仁恕，不行鞭罚。
现代文：后来调任汴州司户，为政宽仁，不行杖刑。

古文：以亲丧去官，鬻薪自给。
现代文：因母亲死而离任，就砍柴卖了自给。

古文：姚崇为夏官侍郎，识之，擢司礼博士。
现代文：那时姚崇任夏官侍郎，非常赏识他，除丧后提拔他为司礼博士。

古文：五迁礼部郎中。
现代文：后来步步高升，直至礼部郎中。

古文：建昌王武攸宁母亡，请鼓吹，思复持不可而止。
现代文：建昌王武攸宁母亲死了，要求鼓吹送葬，韩思复据礼认为不可以而作罢。

古文：坐为王同皎所荐，贬始州长史。
现代文：后来因是王同皎推荐的人而被牵连，贬为始州长史。

古文：迁滁州刺史，州有铜官，人铲凿尤苦，思复为贾他鄙，费省获多。
现代文：再升为滁州刺史，州里有铜矿，矿工开采十分辛苦，韩思复将矿的开采卖给他乡，省了很多费用而获利却很多。

古文：有黄芝五生州署，民为刻颂其祥。
现代文：有黄芝五枚生在州署里，百姓认为是祥瑞，还为之而凿石刻。

古文：徙襄州。
现代文：后来韩思复调任到襄州。

古文：入拜给事中。
现代文：景龙年间，韩思复入京都任给事中。

古文：帝作景龙观，思复谏曰：祸难初弭，土木遽兴，非忧物恤人所急。不见省。
现代文：皇帝要建景龙观，韩思复劝谏说：祸乱刚刚结束，就大兴土木，不利于休养生息。

古文：严善思坐谯王重福事，捕送诏狱，有司劾善思任汝州刺史，与王游；至京师，不暴王谋，但奏东都有兵气。
现代文：没被采纳。左散骑常侍严思善因谯王重福的事受牵连被捕下诏狱。有司检举严思善的罪名是：任汝州刺史时与谯王交游；到了京师，不揭发谯王阴谋，只是奏说东都有兵气。

古文：匿反罔上，宜伏诛。
现代文：隐瞒反叛，欺罔皇上，应判死刑。

古文：思复曰：往韦氏擅内，谋危社稷，善思诣相府，白陛下必即位。
现代文：韩思复说：过去韦氏擅自干预国政打算危乱李氏社稷，善思到相王府，说陛下一定会即位。

古文：今诏追善思，书发即至，使有逆节者，肯遽奔命哉？
现代文：现在诏令善思返京，诏书一到他即刻就来，假如他有谋反之心，岂肯匆忙前来呢？

古文：请集百官议。
现代文：请招集百官讨论。

古文：议多同，善思得免死，流静州。
现代文：议论很多与韩思复的意见同，严思善得免死，流放静州。

古文：迁中书舍人，数指言得失，颇见纳用。
现代文：韩思复升任中书舍人，多次指出政事中的得失，颇多被采用。

古文：开元初，为谏议大夫。
现代文：开元初年，韩思复任谏议大夫。

古文：山东大蝗，宰相姚崇遣使分道捕瘗。
现代文：山东发生蝗灾，宰相姚崇派使者分道督促捕杀。

古文：思复上言：夹河州县，飞蝗所至，苗辄尽，今游食至洛。
现代文：韩思复上奏：黄河两岸的州县，蝗虫所到之处，禾苗全被吃尽，现在又将到洛州了。

古文：使者往来，不敢显言。
现代文：使者往来都不敢直言。

古文：且天灾流行，庸可尽瘗？
现代文：且天灾流行，哪能捕埋得尽？

古文：望陛下悔过责躬，损不急之务，任至公之人，持此诚实以答谴咎，其驱蝗使一切宜罢。
现代文：切望陛下能悔过责己，停止一切不急之务，任用极端公正之人，就以这样诚恳实在的工作来回答上天的惩罚。那些驱蝗使应全部撤消。

古文：玄宗然之，出其疏付崇，崇建遣思复使山东按所损，还，以实言。
现代文：玄宗认为对，把他的奏疏给姚崇，姚崇建议派韩思复去山东检查蝗虫为害的情况，他回来后，据实报告。

古文：崇又遣监察御史刘沼覆视，沼希宰相意，悉易故牒以闻，故河南数州赋不得蠲。
现代文：姚崇又要求派监察御史刘沼去复查。刘沼揣摩宰相的意思，把以前呈报的全部改了上报，根据改了的报告，河南几州的租赋不能减免。

古文：崇恶之，出为德州刺史。
现代文：姚崇因而不喜欢韩思复，让他出京任德州刺史。

古文：拜黄门侍郎。
现代文：后来，入京为黄门侍郎。

古文：帝北巡，为行在巡问赈给大使。
现代文：皇帝北巡时，任行在巡问赈给大使。

古文：迁御史大夫，性恬淡，不喜为绳察，徙太子宾客，进爵伯。
现代文：升为御史大夫。他为人恬淡，仁恕行事，不喜欢纠察别人的小过失，后改任太子宾客，晋封为伯爵。

古文：累迁吏部侍郎。
现代文：后来任礼部侍郎。

古文：复为襄州刺史，治行名天下，代还，仍拜太子宾客。
现代文：又出任襄州刺史，治理有方，名闻天下。任期满后回京，仍任太子宾客。

古文：卒，年七十四，谥曰文。
现代文：死时，年七十四岁，赐谥为文。

古文：天子亲题其碑曰有唐忠孝韩长山之墓。
现代文：天子亲自为他的碑题字：有唐忠孝韩长山之墓。

古文：故吏卢僎、邑人孟浩然立石岘山。
现代文：他的原属下卢亻巽和同乡孟浩然为他在岘山立石纪念。

古文：初，郑仁杰、李无为者，隐居太白山，思复少从二人游，尝曰：子识清貌古，恨仕不及宰相也。
现代文：当初，郑仁杰、李无为两个隐居在太白山，韩思复年轻时与他二人交游，那二人曾经说：你的见识清正，相貌古朴，可惜当不到宰相。

古文：子朝宗。
现代文：他的儿子韩朝宗。

古文：李渤，字浚之，魏横野将军、申国公发之裔。
现代文：李渤，字浚之，是后魏时横野将军、申国公李发的后裔。

古文：父钧，殿中侍御史，以不能养母废于世。
现代文：父李钧，任殿中侍御史，因不能养母而被世所废。

古文：渤耻之，不肯仕，刻志於学，与仲兄涉偕隐庐山。
现代文：李渤以家中的污点为耻，不肯任官，立志做学问，与二哥李涉一同隐居庐山。

古文：尝以列御寇拒粟，其妻怒，是无妇也；
现代文：曾认为列御寇拒绝赠粟而他的妻子发怒，这是他的妻子缺少妇德；

古文：乐羊子舍金，妻让之，是无夫也。
现代文：乐羊子在路上拾了块金子回家，他的妻子责备他，这是乐羊子人品有缺点。

古文：乃摭古联德高蹈者，以楚接舆、老莱子、黔娄先生、於陵子、王孺仲、梁鸿六人，图象赞其行，因以自儆。
现代文：于是搜集古代有高尚德行而又隐居不仕的人，以楚接舆、老莱子、黔娄先生、于陵子、王儒仲、梁鸿六人画像赞誉其德行，且用来作为自己的榜样。

古文：久之，更徙少室。
现代文：后来，迁居少室山。

古文：元和初，户部侍郎李巽、谏议大夫韦况交章荐之，诏以右拾遗召。
现代文：元和初年，户部侍郎李巽、谏议大夫韦况交替荐举他，诏令以右拾遗的名义招他。

古文：於是河南少尹杜兼遣吏持诏、币即山敦促，渤上书谢：昔屠羊说有言：位三旌，禄万钟，知贵於屠羊，然不可使吾君妄施。
现代文：那时，河南少尹杜兼派官员拿了诏书及钱币上山敦促他赴京。李渤上书辞谢说：以前屠羊说曾说过：居三公之位，享万钟之禄，当然比宰羊的显赫，但不该让君王胡乱将此尊贵赐给我。

古文：彼贱贾也，犹能忘己爱君。
现代文：他不过是个低贱的商人，还能因爱君而忘记自身。

古文：臣虽欲盗荣以济所欲，得无愧屠羊乎？
现代文：臣虽然很想窃据荣耀而满足私欲，但岂不愧对屠羊吗？

古文：不拜。
现代文：不肯受官。

古文：有诏河南敦喻拾遗公，朝廷士引颈东望，若景星、凤鸟始见，争先睹之为快。
现代文：有诏令河南迅速告诉您皇帝的旨意，朝廷人士都引颈东望，就像盼景星、凤鸟那样，先睹为快。

古文：勤俭之声，宽大之政，幽闺妇女、草野小子饱闻而厌道之。
现代文：自皇帝即位以来，所决断而施行的事没一样办得不好的。皇上的勤俭、宽大，即使是深闺妇女、草野乡人也都熟知了。

古文：愈不通於古，请问先生，兹非太平世欤？
现代文：我不通古史，但想请问先生，现在不是太平之世么？

古文：加又有非人力而至者，年谷屡熟，符贶委至。
现代文：再加上非人力所能达到的，如连年丰收，祥瑞迭出。

古文：昔孔子知不可为而为之不已，迹接於诸侯之国。
现代文：过去，孔子知其不可为还要努力不止，遍历诸侯之国。

古文：今可为之时，自藏深山，牢关而固拒，即与仁义者异守矣。
现代文：现在是可为之时，您却自藏于深山，坚持不肯出山。以您此举与仁义者相比就大不同了。

古文：想遗公冠带就车，惠然肯来，舒所畜积，以补缀盛德之阙，利加于时，名垂将来。
现代文：我想象着您束装上路，惠然而来，畅舒您往日渊博学识，深邃思想，以补足盛德万一的不足。此举能有益于当世，而您将名垂未来。

古文：拾遗徵若不至，更加高秩。
现代文：拾遗之位如不肯就任，定要加更高之官职。

古文：必审察而谛思之，务使合於孔子之道乃善。
现代文：您不出山，为害非浅，想您必能深思，务必请您能合于孔子之道。

古文：渤心善其言，始出家东都，每朝廷有阙政，辄附章列上。
现代文：李渤觉得韩愈的话极对，于是出山，居于东都，每遇朝廷有所不到，就上疏陈述论议。

古文：元和九年讨淮西，上平贼三术：一曰感，二曰守，三曰战。
现代文：元和九年，讨伐淮西，上疏说平定贼人的三种办法，一是感，二是守，三是战。

古文：守不成，不失为战。
现代文：守而不成，继之为战。

古文：又上《御戎新录》，乃以著作郎召，渤遂起。
现代文：又奉上《御戎新录》，皇帝以著作郎职位招他，李渤从此赴任。

古文：岁余，迁右补阙，以直忤旨，下迁丹王府谘议参军，分司东都。
现代文：一年多后，升为右补阙，但因连上章疏违犯了皇帝旨意，调任丹王府咨议参军，分司东都。

古文：至德以来，天下思致治平，讫今不称者，人倦而不知变。
现代文：至德以来，天下都盼望能平安有序，但至今不能达到的原因是人因循而不知变。

古文：天以变通之运遗陛下，陛下顺而革之，则悠久。
现代文：上天将变通之大权及机会赋予陛下，陛下顺天意而行变革，则国运悠久。

古文：宜乘平蔡之势，以德羁服恒、兗无不济，则恩威畅矣。
现代文：臣以为应该趁平定蔡乱之势，以德来羁服垣州、兖州，定能成功，陛下之恩及威就能遍达天下。

古文：昔舜、禹以匹夫宅四海，其烈如彼；
现代文：过去舜、禹以匹夫起而终于驭四海，是如此之壮烈；

古文：今以五圣营太平，其难如此。
现代文：今以五圣营建太平，竟如此之难。

古文：臣恐宰相群臣蕴晦术略，启沃有所未尽，使陛下翘然思文、武、禹、汤而不获也。
现代文：臣以为可能是宰相群臣好的治国方略还藏于心底，未能对陛下畅所欲言，故而使陛下翘首而望文、武、禹、汤式的贤人而不得。

古文：宜正六官，叙九畴，修王制、月令，崇孝悌，敦九族，广谏路，黜选举，复俊造，定四民，省抑佛、老，明刑行令，治兵御戎。
现代文：臣以为应该正肃六官，重申九畴，修定王制、月令；崇尚孝悌，敦睦九族；拓广谏路，停止荐举，恢复考试；安抚四民，减削佛道；公布法令，练兵备战。

古文：愿下宰相公卿大夫议，博引海内名儒，大开学馆，与群臣参讲，据经稽古、应时便俗者，使切磋周复，作制度，合宣父继周之言。
现代文：希望能发动宰相公卿大夫都来议论，广泛招集海内名儒学者大开学馆，与群臣一同研究。务必有理论依据，参照古代，适应现时，反复磋商然后定作制度，以符合孔子继周公之教导。

古文：谨上五事：一礼乐，二食货，三刑政，四议都，五辨雠。
现代文：特此提出五事：一礼乐，二食货，三刑政，四议都，五辨雠。

古文：渤虽处外，然志存朝廷，表疏凡四十五献。
现代文：李渤虽在京都之外，但心想朝廷，共上疏表四十五件。

古文：擢为库部员外郎。
现代文：提升为库部员外郎。

古文：会皇甫镈辅政，务剥下佐用度，而渤奉诏吊郗士美丧，在道上言：渭南长源乡户四百，今才四十；
现代文：那时，皇甫任宰相，要求减削各下属的费用，李渤正奉诏命去祭吊郗士美之丧，途经陕西，以所见上书：渭南长源乡原有四百户，现只剩四十；

古文：阌乡户三千，而今千。
现代文：阌乡原有三千户，现只剩一千。

古文：它州县大抵类此。
现代文：别的州大致也是如此。

古文：推其敝，始於摊逃人之赋。
现代文：推究荒敝的原因，开始于均摊逃离人的赋税。

古文：假令十室五逃，则均责未逃者，若抵石于井，非极泉不止，诚繇聚敛之臣割下媚上。
现代文：如果十户走了五户而把原赋额全摊在未走人的身上，就像将石头丢入井中，非堵塞泉眼不止。此种做法都出于聚敛之臣以剥夺下民而媚上的缘故。

古文：愿下诏一赐禁止，计不三年，人必归于农。
现代文：切盼皇上能下诏书一律禁止摊赋。这样，不用三年，人民定会归于农田。

古文：夫农，国之本，本立而太平可议矣。
现代文：农耕，是立国之本。本立，然后可以指望太平。

古文：又言：道路茀不治，驿马多死。
现代文：又说：道路破败不修，驿马很多都死了。

古文：宪宗得奏咨骇，即诏出飞龙马数百给畿驿。
现代文：宪宗看了奏书十分惊骇，马上调出飞龙马几百匹给京畿内的各驿站。

古文：渤既以峭直触要臣意，乃谢病归。
现代文：李渤因他的直言时弊触犯了宰相，于是告病东归。

古文：穆宗立，召拜考功员外郎。
现代文：穆宗立，招李渤回任考功员外郎。

古文：岁终，当校考。
现代文：年底，考核京官。

古文：渤自宰相而下升黜之，上奏曰：宰相俯、文昌、值，陛下即位，倚以责功，安危治乱系也。
现代文：李渤不避权幸，从宰相而下均行升黜。他上疏说：宰相萧亻免、段文昌、崔植等人是陛下即位之初用为辅佐，以解危治乱之重臣。

古文：方陛下敬大臣，未有昵比左右自骄之心，而天下事一以付之，俯等不推至公，陈先王道德，又不振拔旧典，复百司之本。
现代文：陛下礼敬大臣，所以没有出现过分亲昵、自骄自贤之心，陛下将天下之事全部交付他们。但萧亻免等人不能推崇至公，陈述先王道德，又不振举旧法，恢复百司之本责。

古文：政之兴废在赏罚。俯等未闻慰一首公，使天下吏有所劝；
现代文：政之兴废在于赏罚得当，萧亻免等任相职以来，未曾奖励过一个人的德义，使天下之吏得到榜样的激励；

古文：黜一不职，使尸禄有所惧。
现代文：也没有罢黜一个人的渎职，使尸位素餐者有所警戒。

古文：士之邪正混然无章。
现代文：因而正邪善恶混然不辨。

古文：俯与学士杜元颖等请考中下。
现代文：萧亻免等人不能在事前切谏，因而陷陛下于忽视劝谏之过错。由此，萧亻免、段文昌、崔植与翰林学士杜元颖等人均请考为中下。

古文：御史大夫李绛、左散骑常侍张惟素、右散骑常侍李益谏幸骊山，郑覃等谏畋游，得事君之礼，请考上下。
现代文：御史大夫李绛、左散骑常侍张惟素、右散骑常侍李益等人，对陛下赴骊山之事劝谏过，郑覃等人又劝谏陛下畋游之事，有恳请激励事君之礼，请考为上下。

古文：崔元略当考上下，前考于翚不实，翚以贿死，请降中中。
现代文：崔元略该考上下，以前考校于不确，于因受贿犯赃处死，请降为中中。

古文：大理卿许季同，任翚者，应考中下；
现代文：大理卿许季同，是任用于者，应考为中下；

古文：然顷陷刘辟，弃家以归，宜补厥过，考中中。
现代文：但不久前陷于刘辟之乱，他能弃家归朝，可补偿过错，应考为中中。

古文：少府监裴通职修举，考应中上；
现代文：少府监裴通，职责修举，该考中上；

古文：以封母，舍嫡而追所生，请考中下。
现代文：但他在请追封母亲时，不请封嫡母而请封生母，请考中下。

古文：奏入，不报。会渤请急，冯宿领考功，以考课令取岁中善恶为上下，郎中校京官四品以下黜陟之，由三品上为清望官，岁进名听内考，非有司所得专。
现代文：报告送上去后，不下发，李渤再请下发，冯宿主管考功，上奏：考核官吏应取这一年中的事来评议，郎中校京官四品以下可以考核后升降，三品以上是清望官，每年由内部考核，非有司所能议论的。

古文：渤举旧事为褒贬，违朝廷制，请如故事。
现代文：李渤提出一些过去的事而加以褒贬，有违朝廷制度，请求仍缘旧例行事。

古文：渤议遂废。
现代文：李渤的评议作罢。

古文：会魏博节度使田弘正表渤为副，元颖劾奏：渤卖直售名，资狂躁，干进不已，外交方镇求尉荐，不宜在朝。
现代文：那时，魏博节度使田弘正上表请任李渤为节度副使，杜元颖检举说：李渤故意表现能直言，以此沽名钓誉，生性狂躁，干预政事，上疏不断，而又外与方镇结交，欲求得他们的举荐。这样的人，不宜放在朝内。

古文：出为虔州刺史。
现代文：于是调李渤出朝任虔州刺史。

古文：渤奏还信州移税钱二百万，免赋米二万石，废冗役千六百人。
现代文：李渤到任后，奏还信州所移的税钱二百万，免税米二万斛，裁减多余役夫一千六百人。

古文：观察使上状。不阅岁，迁江州刺史。
现代文：观察使将此事上报，不到一年，升任江州刺史。

古文：度支使张平叔敛天下逋租，渤上言：度支所收贞元二年流户赋钱四百四十万，臣州治田二千顷，今旱死者千九百顷。
现代文：度支使张平叔收敛天下的欠租，李渤上疏：度支来收取贞元二年流亡户的赋钱四百四十万。现臣所管辖之州共有田二千顷，现在已旱死一千九百顷。

古文：若徇度支所敛，臣惧天下谓陛下当大旱责民三十年逋赋。
现代文：假若按照度支所要求的征收，臣担心天下人会指责陛下在大旱中要责收百姓三十年前的欠租。

古文：臣刺史，上不能奉诏，下不忍民穷，无所逃死，请放归田里。
现代文：臣任刺史，对上不能奉命，对下不忍心百姓困死。臣罪责难逃，特请求放臣回归田里。

古文：渤又治湖水，筑堤七百步，使人不病涉。
现代文：李渤又治湖水，筑堤坝，使人行走不需涉水。

古文：入为职方郎中，进谏议大夫。
现代文：又入朝任职方郎中，后升为谏议大夫。

古文：时敬宗晏朝紫宸，入阁，帝久不出，群臣立屏外，至顿仆。
现代文：那时敬宗皇帝早朝时常常晚到。一天入阁，皇帝好长时间不出来，群臣候立在紫宸门外，有老年体弱的站不住跌倒。

古文：渤见宰相曰：昨论晏朝事，今益晚，是谏官不能移人主意，渤请出阁待罪。
现代文：李渤出列见宰相说：昨天上疏说了晚朝之事，今天却更晚了。这是谏官不能说服改变君主的意旨，不称职。李渤我请求出阁待罪。

古文：退上疏曰：今日入阁，陛下不时见群臣，群臣皆布路跛倚。
现代文：退朝后又上疏说：今天入阁，陛下没有按时见群臣，群臣都分散而斜倚，散乱随意，是表现在外的；

古文：忧倦既积，灾衅必生，小则为旱为孽，大则为兵为乱。
现代文：忧虑倦怠积郁多了，必生灾祸，小则天旱出现妖孽，大则产生战争叛乱。

古文：《礼》：三谏不听，则逃之。
现代文：《礼》中说：三谏而不被采纳，就应逃离。

古文：陛下新即位，臣至三谏，恐危及社稷。
现代文：陛下新即位，臣已达三谏，恐会危及社稷。

古文：又言：左右常侍职规讽，循默不事，若设官不责实，不如罢之。
现代文：又说：左右常侍之职为规劝讽谏，但却缄默不言，若设官而不要求他们尽责，不如免官。

古文：俄充理匦使，建言：事大者以闻，次白宰相，下以移有司。
现代文：不久，李渤担任理匦使，建议：大事上奏皇上，其次告知宰相，再次交给有司。

古文：有司不当，许再纳匦。
现代文：若有司处理不当，允许他再纳匦投诉。

古文：妄诉者加所坐一等，以绝冒越。
现代文：如无理妄诉，则本罪外再加一等，以禁绝冒越妄诉者。

古文：时政移近幸，纪律荡然，渤劲正不顾患，通章封无阕日。
现代文：当时，政出多门，大权落于亲近邪佞，全无纪律。李渤义正不顾患难，每日都有奏章议论政事。

古文：天子虽幼昏，亦感寤，擢给事中，赐金紫服。
现代文：天子虽然年幼蒙瞳，也有所感悟，升他为给事中，赐给金紫服。

古文：五坊卒夜斗，伤县人，鄠令崔发怒，敕吏捕捽，其一，中人也，释之。
现代文：五坊卒府里斗殴，伤了县中百姓，县令崔发很生气，命小吏拘捕。其中有一人是中人，就释放了。

古文：帝大怒，收发送御史狱。
现代文：皇帝得知他拘捕了内官，大怒，将崔发抓来下御史狱。

古文：会大赦、改元，发以囚坐鸡竽下，俄而中人数十持梃乱击，发败面折齿，几死，吏哀请乃去。
现代文：正遇上大赦，改年号。崔发也是囚犯坐在鸡竿下，不久有几十个中人拿了棍杖乱打，崔发被打得头破血流，牙齿也打掉了，几乎送命。台吏哀求，这些中人才去。

古文：既而囚皆释，而发不得原。
现代文：接着，所有的囚犯都释放了，独有崔发不得赦免。

古文：渤上疏曰：县令曳辱中人，中人殴御囚，其罪一也。
现代文：李渤上疏说：县令拘捕中人，中人殴打御囚，其罪是一样的。

古文：然令罪在赦前，而中人在赦后，不寘于法，臣恐四夷闻之，慢倍之心生矣。
现代文：但是县令的犯罪在赦令之前，而中人的犯罪则是在赦令既下达之后。若不以法来处理，臣担心四夷听说这种情况后，会萌生怠慢轻视之心。

古文：渤又诵言：前神策军在幔城，篡京兆进食牙盘，不时治，致宦人益横。
现代文：李渤又在上朝时说：前些时神策军在幔城夺取京兆府的进食牙盘，没有及时处置，以致宦人更加蛮横。

古文：帝以问左右，皆曰无之。
现代文：皇帝向左右询问，都说没有夺食的事。

古文：帝谓渤有党，出为桂管观察使。
现代文：皇帝认为李渤与崔发是一党，于是让李渤出京任桂管观察使。

古文：它日，宰相李逢吉等见帝曰：发暴中人，诚不敬，然其母故宰相韦贯之姊，年八十，忧发成疾。
现代文：另一天，宰相李逢吉等朝见皇帝说：崔发拘捕了中人，确实是不敬之举。不过，崔发的母亲是以前宰相韦贯之的姐姐，年已八十，为崔发而忧虑成疾。

古文：陛下方孝治，宜少延之。
现代文：陛下正提倡以孝治国，应略加恩原谅。

古文：帝恻然曰：比谏官但言发枉，未尝道此。
现代文：皇帝听了心中很难过，说：刚才谏官只说崔发冤枉，并未说到他母亲的事。

古文：即遣使送发於家，且抚尉其母。
现代文：于是当即派人送崔发回家，并抚慰他的母亲。

古文：韦拜诏，泣对使者杖发四十。
现代文：韦夫人跪拜接诏，哭着当着使者的面打了崔发四十杖。

古文：桂有漓水，出海阳山，世言秦命史禄伐粤，凿为漕，马援讨徵侧，复治以通馈；
现代文：桂州有漓水，从海阳山流出。传说是秦派史禄伐粤时凿为漕的，后来马援讨伐征侧，再加修理以通航的，后来被江水冲毁，就慢慢淤积水浅了，每次运粮，要用几十人才能将一艘船拉过浅滩。

古文：逾年，以病归洛。
现代文：过年后，因病回洛。

古文：大和中，召拜太子宾客。
现代文：大和年间，招入拜官太子宾客。

古文：卒，年五十九，赠礼部尚书。
现代文：死时，年五十九岁，追赠礼部尚书。

古文：渤，孤操自将，不苟合於世，人咸谓之沽激。
现代文：李渤坚守操节，自律很严，不苟合于当世，人们都说他矫情。

古文：屡以言斥，而悻直不少衰，守节者尚之。
现代文：多次因其言论而被斥责，但其耿直始终不减。守名节的人颇看重他。

古文：裴潾，本河东闻喜人。
现代文：裴潾，原是河东闻喜人。

古文：笃学，善隶书。
现代文：年轻时学习刻苦，善写隶书。

古文：元和初，累迁左补阙。
现代文：元和初年，逐步升迁至左补阙。

古文：於是两河用兵，宪宗任宦人为馆驿使，检稽出纳。
现代文：那时两河用兵，宪宗任用宦人为馆驿使，检验稽查进出之人。

古文：有曹进玉者，尤恃恩倨甚，使者过，至加捽辱，宰相李吉甫奏罢之。
现代文：有个叫曹进玉的，倚仗皇帝的恩宠十分倨傲。有使者过往，甚至加以打骂，宰相李吉甫奏明情况，罢了他的官，到伐蔡用兵，又派中人为使。

古文：会伐蔡，复以中人领使。潾谏曰：凡驿，有官专尸之，畿内以京兆尹，道有观察使、刺史相监临，台又御史为之使，以察过阙。
现代文：裴潾上疏谏：凡是驿站，均有专职官员。畿内有京兆尹，外道有观察使、刺使迭相监临，台中又有御史任馆驿使，专门察查错误或缺漏。

古文：犹有不职，则宜明科条督责之，谁不惕惧？
现代文：倘若还有不负责的，则该明示科条，督促加责，谁还敢不警惕？

古文：若复以宫闱臣领之，则内人而及外事，职分乱矣。
现代文：倘若再派内宫之臣来主管，那就是内臣管外事，职分乱了。

古文：夫事不善，诫於初；
现代文：若事有不好的，应在初起时责戒；

古文：体有非，不必大。
现代文：即令还有所妨碍，也必不会扩大。

古文：方开太平，澄本正末，宜塞侵官之原、出位之渐。
现代文：现正开太平至理之风气，那么澄清本原，扶正末梢，正是其时，应该堵塞侵官的原由，铲除错位的萌芽。

古文：帝虽不用，而嘉其忠，擢起居舍人。
现代文：皇帝虽不能采纳，但仍嘉奖他的忠心，提升为起居舍人。

古文：帝喜方士，而柳泌为帝治丹剂，求长年。
现代文：宪宗皇帝喜爱方士，柳泌为皇帝炼治丹剂，以求长寿。

古文：帝御剂，中躁病渴。
现代文：皇帝服用后，心中烦躁，口渴不解。

古文：潾谏曰：夫除天下之害者，常受天下之利；
现代文：裴潾上疏谏：除天下之害者，常能受天下之利；

古文：共天下之乐者，常飨天下之福。
现代文：能与天下人共乐者，常得能天下之福。

古文：故上自黄帝、颛顼、尧、舜、禹、汤、文、武，咸以功济生人，天皆报以耆寿，垂荣无疆。
现代文：所以上自黄帝、颛顼、尧、舜、禹、汤、文、武，都努力帮助生灵，天也都以长寿报答他们，他们的荣誉永垂不朽。

古文：陛下以孝安宗庙，以仁牧黎庶，攘袄凶，复张太平，宾礼贤俊，待以终始。
现代文：陛下以孝安宗庙，以仁治百姓，铲除妖凶，开张太平盛世，且礼敬贤德之人，待以始终。

古文：神功圣德，前古所不及。
现代文：这样的神功圣德，是前古所不能及的。

古文：陛下躬行之，天地宗庙必相陛下以亿万之永。
现代文：陛下亲自执行，天地宗庙必会以亿万年之永久酬答陛下。

古文：今乃方士韦山甫、柳泌等以丹术自神，更相称引，诡为陛下延年。
现代文：如今方士韦山甫、柳泌等人以炼丹术自诩，并彼此吹嘘引见，谎称替陛下延年。

古文：臣谓士有道者皆匿名灭景，无求於世，岂肯干谒贵近，自鬻其伎哉？
现代文：臣以为真仙有道之士都隐姓埋名，隐居山林，无求于世，岂肯谒见贵人公卿，自夸其技，乞求引荐的呢？

古文：今所至者，非曰知道，咸求利而来。
现代文：现在所来的人，并非有道之人，实为求利而来。

古文：自言飞炼为神，以訹权贿，伪穷情得，不耻遁亡。
现代文：他们自称能飞炼为神，用以诱骗权贵贿赂，及其假伪败露，又无耻地逃走。

古文：臣闻人食味、别声、被色而生者也。
现代文：臣听说人能口辨味、耳别声、目识色。

古文：味以行气，气以实志。
现代文：味美的食物能促进人气血的运行，气血的运行能帮助心志的形成。

古文：水火盐梅以烹鱼肉，宰夫和之，齐之以味，君子食之，以平其心。
现代文：用水火盐梅来烹饪鱼肉，厨子恰当地使用它们，加佐料使成美味，君子吃了，能使心公平正直。

古文：夫三牲五谷，禀五行以生也，发为五味。
现代文：三牲五谷，是禀承五行而生的，变化而成五味。

古文：天地生之，所以奉人，圣人节调，以致康强。
现代文：天地生长这些东西，是用来供人食用的，圣人按需要而食用，体魄就能健康强壮。

古文：若乃药剂者，所以御疾，岂常进之饵哉？
现代文：至于药剂，是用来治病的，怎能经常服用呢？

古文：况又金石性托酷烈，而烧治积年，包炎产毒，未易可制。
现代文：何况金石性质燥热酷烈，再加几年的烧炼，积炎成毒，不是轻易可以驭使的。

古文：夫秦、汉之君亦信方士矣，如卢生、徐福、栾大、李少君，后皆诈谲无成功。
现代文：以前秦汉的君王也有信方士的，有名的方士如卢生、徐福、栾大、李少君等人，后来都被揭发是欺诈，终无成功者。

古文：事暴前策，皆可验视。
现代文：这些事都在前代的书策中记载着，可以查验的。

古文：《礼》：君之药，臣先尝之；
现代文：《礼》中说：君王服药，臣子应先尝；

古文：父之药，子先尝之。
现代文：父亲服药，儿子应先尝。

古文：臣、子一也，愿以所治剂，俾其人服之，竟一岁以考真伪，则无不验矣。
现代文：臣和子是一样的道理。臣希望能将他们所炼好的丹药，给炼药人先服用，一年以后考查药的真伪，那就一切都清楚了。

古文：帝怒，贬江陵令。
现代文：皇帝看了奏疏，生气了，把他贬为江陵县令。

古文：穆宗立，泌等诛，召潾，再迁刑部郎中。
现代文：穆宗立，柳泌等人被杀，招回裴潾，升任刑部郎中。

古文：潾议曰：杖捶者，官得施所部，非所部，虽有罪，必请有司，明不可擅也。元衡非在官，公成母非所部，不可以廕免。
现代文：此时曲元衡的父亲任军使职，就以曲元衡父亲的荫庇给了柏公成钱。柏公成收了钱就不告官了，曲元衡也就得以赦免。裴潾上议说：杖捶打人是一种刑法，官员们可以在他部属之内施行，若不是他的部属，即使有罪，也必须交由有司处理，以表明不得擅自施刑。曲元衡不是官员，柏公成的母亲不是他的部属，不能因父荫而免罪。

古文：公成取贿仇家，利母之死，逆天性，当伏诛。
现代文：柏公成从仇家收受贿赂，以母死谋利，悖逆天性，也应判罪。

古文：有诏元衡流，公成论死。
现代文：皇帝下诏：曲元衡杖责六十后流放，柏公成依法论死。

古文：久之，繇给事中为汝州刺史，越法杖人辄死，以太子左庶子分司东都。
现代文：后来，太和四年，裴潾由给事中出任汝州刺史，任期中，越法杖人致死。贬为左庶子，分司东都。

古文：迁左散骑常侍、集贤殿学士。
现代文：太和七年，升左散骑常侍、集贤殿学士。

古文：改刑部侍郎，为华州刺史。
现代文：太和八年，又转任刑部侍郎，改任华州刺史。

古文：潾以道自任，悉心事上，疾党附，不为权近所持。尝裒古今辞章，续梁昭明太子《文选》，自号《大和通选》，上之。
现代文：裴潾以道自处，尽心事皇帝，嫉恨朋党，所以不被当权者、宠幸者所喜欢，曾收集历代好文章，续梁昭明太子的《文选》，共三十卷，名之为《大和通选》献给皇帝。

古文：当时文士非与游者皆不取，世恨其隘。
现代文：当时的文士若不是与裴潾有交往的，其文章均不中选。

古文：白居易，字乐天，其先盖太原人。
现代文：白居易字乐天，他的祖先大约是太原人。

古文：北齐五兵尚书建，有功于时，赐田韩城，子孙家焉。
现代文：北齐五兵尚书白建，当年建功，赐田庄于韩城，子孙就在那里安家了。

古文：又徙下邽。
现代文：后来迁居下圭阝。

古文：父季庚，为彭城令，李正己之叛，说刺史李洧自归，累擢襄州别驾。
现代文：他的父亲白季庚官彭城令，在李正己叛乱时，因劝说徐州刺史李洧回归朝廷，经多次提升任襄州别驾。

古文：居易敏悟绝人，工文章。
现代文：居易聪明过人，工于文章。

古文：未冠，谒顾况。
现代文：未成年时拜见顾况。

古文：况，吴人，恃才少所推可，见其文，自失曰：吾谓斯文遂绝，今复得子矣贞元中，擢进士、拔萃皆中，补校书郎。
现代文：顾况是吴人，自恃才华，很少推崇赞许他人。但见到居易的文章，禁不住说：我以为有才华的人已没有了呢，现在又得到你了贞元年间，登进士第，拔萃皆中，实授校书郎。

古文：元和元年，对制策乙等，调盩厔尉，为集贤校理，月中，召入翰林为学士。迁左拾遗。
现代文：元和元年，对制策乙等，调任周至县尉，从事集贤校理，月中，召为翰林学士，后为左拾遗。

古文：四年，天子以旱甚，下诏有所蠲贷，振除灾沴。
现代文：元和四年，天子因旱灾严重，下诏对租赋有所宽免，赈减灾害。

古文：居易见诏节未详，即建言乞尽免江淮两赋，以救流瘠，且多出宫人。
现代文：白居易见诏书细节不够详尽，就建议全免江淮两赋，来赈救离散贫瘠的百姓，并请精简放出宫人。

古文：宪宗颇采纳。
现代文：宪宗有所采纳。

古文：是时，于頔入朝，悉以歌舞人内禁中，或言普宁公主取以献，皆頔嬖爱。
现代文：那时于入朝，尽将歌舞人献入大内，有人说普宁公主选来献上的都是于的宠妾。

古文：居易以为不如归之，无令頔得归曲天子。
现代文：居易认为不如退还于，不要让他把过失推归于天子。

古文：李师道上私钱六百万，为魏徵孙赎故第，居易言：徵任宰相，太宗用殿材成其正寝，后嗣不能守，陛下犹宜以贤者子孙赎而赐之。
现代文：李师道献上私款六百万，为魏征的孙子赎故第。白居易上奏说：魏征担任宰相时，太宗用皇宫大殿的木料修建成府第赐给他，后人不能守成；陛下应以他们是贤臣子孙，从而赎买后还赐给他们。

古文：师道人臣，不宜掠美。
现代文：李师道是人臣，不应掠美。

古文：河东王锷将加平章事，居易以为：宰相天下具瞻，非有重望显功不可任。
现代文：河东王锷将被授以宰相职位，居易认为：宰相是普天下人所敬仰的，非贤良有重望和显赫功勋不可以授任。

古文：按锷诛求百计，不恤雕瘵，所得财号为羡余以献。
现代文：王锷多方搜括民财，不体恤贫困百姓，所得财物称为羡余作为进献。

古文：今若假以名器，四方闻之，皆谓陛下得所献，与宰相。
现代文：现在如授以宰相重任，天下四方闻知，将都说陛下得到他献奉的财物才授他宰相职位的。

古文：诸节度私计曰：谁不如锷？
现代文：各节度使私下想：谁还不如王锷？

古文：与之则纲纪大坏，不与则有厚薄，事一失不可复追。
现代文：如果授职则朝廷纲纪大坏；如不授他们，则待臣子有厚薄，事一失当就不能再挽回了。

古文：是时，孙以禁卫劳，擢凤翔节度使。张奉国定徐州，平李有功，迁金吾将军。
现代文：这时，孙王寿因负责禁卫有功，被晋升为凤翔节度使，张奉国平定徐州李钅奇之乱有功，调任督巡三辅治安的金吾将军。

古文：居易为帝言：宜罢，进奉国，以竦天下忠臣心。
现代文：居易对宪宗说：应该免升孙王寿而提拔张奉国，以激励天下忠臣之心。

古文：度支有囚系閺乡狱，更三赦不得原。又奏言：父死，絷其子，夫久系，妻嫁，债无偿期，禁无休日，请一切免之。
现代文：掌钱谷度支有一人被囚禁在釻乡牢中，历经三次大赦而没有被释，居易多次上奏说：父死而拘挚其子，丈夫关押时间久妻再嫁。还债没完没了，关押也没个限期，请圣上一切都豁免。

古文：奏凡十余上，益知名。
现代文：像这样重大的奏请有十多次，使他声名大振。

古文：会王承宗叛，帝诏吐突承璀率师出讨，居易谏：唐家制度，每征伐，专委将帅，责成功，比年始以中人为都监。
现代文：当王承宗叛乱时，宪宗下诏吐突承璀统率军队去讨伐。居易奏谏：唐朝制度，在征讨伐乱时专职委派将帅，责令成功。近年来才开始以宦官担任都监。

古文：韩全义讨淮西，贾良国监之；
现代文：韩全义征讨淮西，贾良国任监军；

古文：高崇文讨蜀，刘贞亮监之。
现代文：高崇文伐蜀，刘贞亮任监军。

古文：且兴天下兵，未有以中人专统领者。
现代文：而动员全国军队，尚未有以内侍宦官专任统帅的。

古文：神策既不置行营节度，即承璀为制将，又充诸军招讨处置使，是实都统。
现代文：禁中神策军既不置行营节度，以承璀为制将，现又派他充任诸军招讨处置使，是实际的统帅。

古文：恐四方闻之，必轻朝廷。
现代文：这恐怕四方诸节度使知道，必然会轻慢朝廷。

古文：后世且传中人为制将自陛下始，陛下忍受此名哉？
现代文：后世人也将传说以宦官担任制将统帅是陛下创始的，陛下要忍受这种名声吗？

古文：且刘济等洎诸将必耻受承璀节制，心有不乐，无以立功。
现代文：况且刘济等诸路将军必然耻于受承璀的指挥，心中不高兴，就不能立功。

古文：此乃资承宗之奸，挫诸将之锐。
现代文：这就助长了王承宗的反叛气焰，并挫折了诸将的锐气。

古文：帝不听。
现代文：宪宗不听。

古文：既而兵老不决，居易上言：陛下讨伐，本委承璀，外则卢攸史、范希朝、张茂昭。
现代文：既而用兵很久没有决战。白居易上书说：陛下讨伐王承宗，本来委任吐突承璀为统帅，外用卢从史、范希朝、张茂昭，现在承璀进军而不决战，已失大将统帅作用；

古文：不亟罢之，且有四害。以府帑金帛、齐民膏血助河北诸侯，使益富强，一也。
现代文：如果不尽快停兵，将有四害：用府帑金帛和民脂民膏资助了河北各节度使，使他们更加富强，一也；

古文：河北诸将闻吴少阳受命，将请洗涤承宗，章一再上，无不许，则河北合从，其势益固。
现代文：河北各节度使听说吴少阳受命淮西节度使，替王承宗洗刷罪责，奏章一再呈上，无不批准。

古文：今暑湿暴露，兵气熏蒸，虽不顾死，孰堪其苦？
现代文：现在冒酷暑履潮湿，枪林矢雨，虽然不怕死，又有谁能长期忍受这种苦役？

古文：又神策杂募市人，不忸于役，脱奔逃相动，诸军必摇，三也。
现代文：加上神策军中夹杂有招募来的商贩，不习惯军役，逃跑相互牵动，各路军队军心必动摇，三也；

古文：回鹘、吐蕃常有游侦，闻讨承宗历三时无功，则兵之强弱，费之多少，彼一知之，乘虚入寇，渠能救首尾哉？
现代文：回鹘和吐蕃常有流动侦察的部队，知道讨伐承宗经过三季没有奏功，那么军队战斗力的强弱，费用的多少，他们一知道了，就会乘机进犯，怎能首尾相救？

古文：事至而罢，则损威失柄，祗可逆防，不可追悔。
现代文：待到情势转坏再罢兵，那就要损威望失权柄，只能事先防备，不可事后追悔。

古文：亦会承宗请罪，兵遂罢。
现代文：不久承宗请罪，征伐就停止了。

古文：后对殿中，论执强鲠，帝未谕，辄进曰：陛下误矣。帝变色，罢，谓李绛曰：是子我自拔擢，乃敢尔，我叵堪此，必斥之绛曰：陛下启言者路，故群臣敢论得失。
现代文：后来，白居易在殿中与穆宗谈论此事，论辩执著，坦率耿介，穆宗尚未谕，居易就对穆宗说：陛下错了穆宗震怒，过后，对李绛说：这家伙是我一手提拔的，竟敢这样，我不能容忍，一定要斥贬他李绛说：陛下能开放言路，所以群臣敢于对朝政论得论失。

古文：若黜之，是箝其口，使自为谋，非所以发扬盛德也。
现代文：如果罢黜白居易，就是钳住他们的口，不让他们进言。这不是发扬帝君盛德的办法。

古文：帝悟，待之如初。
现代文：穆宗省悟，对待白居易仍然像过去那样。

古文：岁满当迁，帝以资浅，且家素贫，听自择官。
现代文：一年过去应迁升，穆宗因他阅历较浅，而且家中一向贫困，就听任他自己选择官职。

古文：居易请如姜公辅以学士兼京兆户曹参军，以便养，诏可。
现代文：居易请求如姜公辅一样以学士兼京兆户曹参军，以便奉养母亲。

古文：明年，以母丧解，还，拜左赞善大夫。
现代文：穆宗下诏批准。第二年，因母丧解职守制。服满复职入朝，授太子左赞善大夫。

古文：是时，盗杀武元衡，京都震扰。
现代文：这时，刺客刺杀宰相武元衡，京都震扰。

古文：居易首上疏，请亟捕贼，刷朝廷耻，以必得为期。
现代文：白居易第一个上疏，要求马上倾全力捕捉凶犯，以刷雪朝廷之耻，务必全部缉捕归案。

古文：宰相嫌其出位，不悦。
现代文：宰相嫌他超越职权，以宫官先于谏官言事，因而不高兴。

古文：俄有言：居易母堕井死，而居易赋《新井篇》，言浮华，无实行，不可用。
现代文：不久就传言白居易之母是坠井死的，但他却写了《新井篇》的诗，言辞浮华，没有德行，不能在朝中任职。

古文：出为州刺史。
现代文：于是派出为江州刺史。

古文：中书舍人王涯上言不宜治郡，追贬江州司马。
现代文：中书舍人王涯又上书说居易不宜任刺史，乃追诏再贬为江州司马。

古文：既失志，能顺适所遇，托浮屠生死说，若忘形骸者。
现代文：被贬以后，白居易能顺应这种遭遇，寄托心志于佛道生死之说，若忘形骸。

古文：久之，徙忠州刺史。
现代文：过了很久，调升忠州刺史。

古文：入为司门员外郎，以主客郎中知制诰。
现代文：又调回都，任司门员外郎，以主客郎中负责起草诏旨敕制。

古文：穆宗好畋游，献《续虞人箴》以讽，曰：唐受天命，十有二圣。
现代文：穆宗好游猎，白居易写了《续虞人箴》献上作为讽谏。内容如下：唐受天命，十有二圣。

古文：俄转中书舍人。
现代文：不久调任中书舍人。

古文：田布拜魏博节度使，命持节宣谕，布遗五百缣，诏使受之，辞曰：布父雠国耻未雪，人当以物助之，乃取其财，谊不忍。
现代文：田布官拜魏博节度使，穆宗命白居易持节去宣布谕旨，田布送他五百匹缣。穆宗叫他收下来，居易婉辞谢绝，说：田布父仇国耻未雪，人们应当以物资帮助他。

古文：是时，河朔复乱，合诸道兵出讨，迁延无功。
现代文：这时，河朔再度叛乱，朝廷集合各路兵马去征讨，但却延迟无功。

古文：贼取弓高，绝粮道，深州围益急。
现代文：叛军占领弓高，断绝了粮道，深州被围局势更为紧急。

古文：居易上言：兵多则难用，将众则不一。
现代文：白居易上书说：兵多则难以调遣，将多意见不易统一。

古文：宜诏魏博、泽潞、定、沧四节度，令各守境，以省度支赀饷。
现代文：应该下诏魏博、泽潞、定州、沧州四节度使，命令他们各坚守自己的领地，以节省军事开支。

古文：每道各出锐兵三千，使李光颜将。
现代文：每道各出精兵三千，派李光颜率领。

古文：光颜故有凤翔、徐、滑、河阳、陈许军无虑四万，可径薄贼，开弓高粮路，合下博，解深州之围，与牛元翼合。
现代文：光颜已有凤翔、徐、滑、河阳、陈许的军队不少于四万，可以直接进击敌人，打开弓高粮道，联合下博军，解深州的围困，再与牛元翼合军。

古文：还裴度招讨使，使悉太原兵西压境，见利乘隙夹攻之，间令招谕以动其心，未及诛夷，必自生变。
现代文：另外仍任裴度为招讨使，使他倾太原兵力西进，见机乘隙夹攻。同时下诏抚令以动摇其军心，未用武力剿灭，一定自己溃灭。

古文：且光颜久将，有威名，度为人忠勇，可当一面，无若二人者。
现代文：而且光颜长期统帅军队，有威名；裴度忠勇，可独当一面，没有比这两人更恰当的了。

古文：於是，天子荒纵，宰相才下，赏罚失所宜，坐视贼，无能为。
现代文：当时，天子荒纵，宰相才能低下，赏罚不当，坐视逆叛，无所作为。

古文：居易虽进忠，不见听，乃丐外迁。
现代文：白居易虽然多次忠谏，但没有引起注意，就恳求外放。

古文：为杭州刺史，始筑堤捍钱塘湖，钟泄其水，溉田千顷。
现代文：不久任杭州刺史，最初筑堤围钱塘湖，聚泄湖水，可以灌溉千顷良田；

古文：复浚李泌六井，民赖其汲。
现代文：又复浚疏李泌浚治过的六口大井，百姓靠这些井饮用。

古文：久之，以太子左庶子分司东都。
现代文：过了很久，白居易又以太子左庶子分司东都。

古文：复拜苏州刺史，病免。
现代文：又派任苏州刺史，因病未去。

古文：文宗立，以秘书监召，迁刑部侍郎，封晋阳县男。
现代文：文宗即位，居易任秘书监，后授刑部侍郎，封晋阳县男。

古文：太和初，二李党事兴，险利乘之，更相夺移，进退毁誉，若旦暮然。
现代文：大和初年，二李党争开衅，祸福交替于党争之中，你争我夺，降升与毁誉好像早与晚交替一般。

古文：杨虞卿与居易姻家，而善李宗闵，居易恶缘党人斥，乃移病还东都。除太子宾客分司。
现代文：杨虞卿和白居易是姻亲，但与李宗闵关系很好，居易不愿卷入党争，就称病还东都洛阳，任太子宾客分司。

古文：逾年，即拜河南尹，复以宾客分司。
现代文：第二年，拜河南尹，再做宾客分司。

古文：开成初，起为同州刺史，不拜，改太子少傅，进冯翊县侯。
现代文：文宗开成初年，起用为同州刺史，未受，改太子少傅，晋爵冯翊县侯。

古文：会昌初，以刑部尚书致仕。
现代文：武宗会昌初年，以刑部尚书致仕退休。

古文：六年，卒，年七十五，赠尚书右仆射，宣宗以诗吊之。
现代文：会昌六年逝世，享年七十五岁，追赠尚书右仆射，宣宗写诗吊唁他。

古文：遗命薄葬，毋请谥。
现代文：他遗嘱薄葬，不必请谥号。

古文：居易被遇宪宗时，事无不言，湔剔抉摩，多见听可，然为当路所忌，遂摈斥，所蕴不能施，乃放意文酒。
现代文：白居易受知遇于宪宗，遇事无不直言，论事详尽严格，许多意见被认可，但遭当道者所忌，遭到排挤，以致抱负不能实现，乃纵情于诗文美酒。

古文：既复用，又皆幼君，偃蹇益不合，居官辄病去，遂无立功名意。
现代文：在再度受重用以后，又都是年少的皇帝，屈曲更不合宜，任职后往往受贬抑，因之就无意于功名了。

古文：与弟行简、从祖弟敏中友爱。
现代文：居易和弟白行简及从祖弟敏中友爱。

古文：东都所居履道里，疏诏种树，构石楼香山，凿八节滩，自号醉吟先生，为之传。
现代文：在洛阳所居的履道里，疏理塘沼种植树木，修筑石楼于香山，又凿通龙门八节滩，自号醉吟先生，并写了传。

古文：暮节惑浮屠道尤甚，至经月不食荤，称香山居士。
现代文：到了晚年对于佛道更为沉溺，以致经月不食荤腥，自称香山居士。

古文：尝与胡杲、吉日攵、郑据、刘真、卢真、张浑、狄兼谟、卢贞燕集，皆高年不事者，人慕之，绘为《九老图》。
现代文：曾与胡杲、吉日攵、郑据、刘真、卢真、张浑、狄兼谟、卢贞等宴酒聚会，他们都是年事很高且有闲暇的老人，人们很钦慕他们，曾绘制《九老图》。

古文：居易於文章精切，然最工诗。
现代文：白居易为文精切，然最善于写诗。

古文：初，颇以规讽得失，及其多，更下偶俗好，至数千篇，当时士人争传。
现代文：最初，多以诗规讽得失，到后来写多了，更趋于平易通俗，多至数千首，当时即为士人争相传诵。

古文：鸡林行贾售其国相，率篇易一金，甚伪者，相辄能辩之。
现代文：鸡林外商得诗卖给他们的宰相，一篇可换一金，有伪作，宰相总能辨别出来。

古文：初，与元稹酬咏，故号元白；
现代文：最初，与元稹相互酬咏，所以人称元白；

古文：稹卒，又与刘禹锡齐名，号刘白。
现代文：元稹去世后，又与刘禹锡齐名，号称刘白。

古文：其始生七月能展书，姆指之、无两字，虽试百数不差；九岁暗识声律。
现代文：他出生才七个月就能翻看书籍，指出之、无两字，虽试百多次不错，九岁私下学声律。

古文：其笃於才章，盖天禀然。
现代文：他深通文章，大概是天赋的。

古文：敏中为相，请谥，有司曰文。
现代文：白敏中任宰相，为居易请谥，谥文。

古文：后履道第卒为佛寺。
现代文：后来履道里的府第终于改成佛寺。

古文：东都、江州人为立祠焉。
现代文：洛阳和江州人为居易立了祠。

古文：赞曰：居易在元和、长庆时，与元稹俱有名，最长於诗，它文未能称是也，多至数千篇，唐以来所未有。
现代文：赞曰：居易在元和、长庆年间，与元稹都很有名气，最擅长写诗，其他体裁文章，未足称佳，诗多至数千篇，为唐以来所未有。

古文：其它为杂律。
现代文：其他为杂律。

古文：又讥世人所爱惟杂律诗，彼所重，我所轻。
现代文：又自讽说：世人都对杂律钟爱，他们看重的正是我所轻视的。

古文：至讽谕意激而言质，闲适思澹而辞迂，以质合迂，宜人之不爱也。
现代文：至于讽喻诗，含意激切但言辞是质朴的；闲适诗恬静澹泊而文辞迂，以质合迂，的确是人们所不喜爱的。

古文：而杜牧谓：纤艳不逞，非庄士雅人所为。
现代文：但是杜牧说：纤艳不逞的诗文，不是庄重高雅者所做的。

古文：流传人间，子父女母交口教授，淫言媟语入人肌骨不可去。
现代文：这种诗流传人间，子父女母交口教授，淫词亵语入人肌骨不可去。

古文：盖救所失不得不云。
现代文：这大概是为救所失不得不这样说的。

古文：观居易始以直道奋，在天子前争安危，冀以立功，虽中被斥，晚益不衰。
现代文：审视居易，最初竭力直言，在天子面前诤谏为政之安危，希望以此立功，虽然中道被斥贬，但后来更为坚定不衰。

古文：当宗闵时，权势震赫，终不附离为进取计，完节自高。
现代文：当李宗闵在位时，权势震赫，但居易始终没有攀附于他而为个人进取打算，使自身节操保持完美崇高。

古文：而稹中道徼险得宰相，名望漼然。
现代文：而元稹中途履险得到宰相的职位，以致名声败坏。

古文：以门廕调右翊卫，迁司卫主簿。
现代文：年轻时因门荫调补右翊卫，升司卫主簿。

古文：狄仁杰曰：君之才，当自光大，毋恤于初。
现代文：狄仁杰曾说：以君的才能，一定能担重任，不限于当初的门荫。

古文：厚为礼。
现代文：对他礼待甚厚。

古文：寻擢监察御史，迁累中丞。
现代文：不久，升任监察御史，至长安三年，升至御史中丞。

古文：长安中，为司刑少卿。
现代文：长安四年，转为司刑少卿。

古文：张昌宗引妖人迎占，言计不轨。
现代文：那时，司仆卿张昌宗引妖人占卜，言语中图谋不轨。

古文：宋璟请穷治其奸，武后以昌宗尝自归，不许。
现代文：御史中丞宋瞡要求深究其罪，武后因张昌宗曾自首，不许深究。

古文：彦范谏曰：昌宗谬横恩，苞祸心，亻意测天命，皇神降怒，自擿其咎。
现代文：桓彦范上疏谏：张昌宗无功而蒙圣宠，心藏叛乱意图，竟然妄测天命，以致皇神降怒，自招罪咎。

古文：此凶诡之臣，营惑圣心。
现代文：这样凶险奸诈之臣，专谋蛊惑圣心。

古文：今而宥之，诚恐昌宗自谓应运，天下浩然从之。
现代文：此正足以证明他本就无悔改之意。这次如果原谅了他，张昌宗定会自诩应了天运，天下之人也会以为天命所归而跟从。

古文：父在，子称尊为逆子；
现代文：父亲活着时就自称尊的，是为逆子；

古文：君在，臣图位为逆臣。
现代文：君主健在时，谋夺君位的，是为逆臣。

古文：逆而不诛，社稷惧亡。
现代文：有逆臣而不诛杀，社稷必亡。

古文：请付三司考治。
现代文：恳请将张昌宗交付三司审讯。

古文：时内史李峤等屡奏：往为酷吏破家者，请皆宥雪。
现代文：那时内史李峤等人也多次奏称：过去遭酷吏诬陷而破家的，请为他们昭雪。

古文：依违未从。
现代文：武后犹疑未采纳。

古文：彦范复上言：自文明后得罪，惟扬、豫、博三州不免，它可悉赦。
现代文：桓彦范再次上疏：自文明年后获罪之人，除扬州、豫州、博州三州的不可赦外，其他的人均该赦免。

古文：疏十上，卒见听。
现代文：表疏前后共十次，终于被采纳。

古文：尝曰：大理，人命所县，不可便辞诡合以自免。
现代文：桓彦范曾说：大理，是人命所悬之处，一定不可以顺应某些人的旨意而编造假判词以求自己的苟安。

古文：张柬之将诛易之等，引与定策。
现代文：凤阁侍郎张柬之准备诛杀张易之等人，找桓彦范一同制定策略。

古文：于是，以彦范、敬晖为左、右羽林将军，属以禁兵。
现代文：那时，以桓彦范、敬晖为左右羽林将军，将禁兵交付给他们。

古文：时中宗每北门起居，因得谒陈秘计。
现代文：那时，皇太子住在北门宫中，桓彦范、敬晖谒见太子，秘密陈述诛张计划。

古文：神龙元年正月，彦范、晖率羽林兵与将军李湛、李多祚、杨元琰、薛思行等千骑五百人讨贼。令湛、多祚就东宫迎中宗至玄武门，彦范等斩关入，士皆鼓噪，时武后处迎仙宫之集仙殿，斩易之等庑下。
现代文：神龙元年正月，桓彦范、敬晖率羽林军与将军李湛、李多祚、杨元琰、薛思行等千骑共五百人讨伐张易之兄弟，令李湛、李多祚去东宫迎皇太子，兵到玄武门，桓彦范等人护拥太子斩杀卫兵，夺关而入。

古文：彦范进曰：太子今不可以归往天皇弃群臣，以爱子托陛下。
现代文：桓彦范上前说：太子今天不可以回东宫。以前天皇去世时将爱子托付给陛下。

古文：今久居东宫，群臣思天皇之德，不血刃，清内难，此天意人事归李氏。
现代文：却一直让他住在东宫。群臣时刻思念天皇之恩德，肃清内难。这是天意人心都归向李家。

古文：臣等谨奉天意，惟陛下传位，万世不绝，天下之幸。
现代文：臣等谨奉天意，希望陛下传位给太子，使李家天下万代不绝，这就是天下之大幸了。

古文：后乃卧，不复言。
现代文：武后又躺下了，不再说话。

古文：明日，中宗复位，以彦范为侍中，封谯郡公，赐实封五百户。
现代文：第二天，则天皇帝正式让位，中宗复位。任桓彦范为侍中，封爵谯郡公，赐实封五百户。

古文：《诗》以《关雎》为始，言后妃者人伦之本，治乱之端也。
现代文：《诗》以《关睢》篇为首，说的是后妃是人伦的根本，国家治乱的开端。

古文：故舜之兴以皇、英，而周之兴以任、姒。
现代文：所以有了娥皇、女英，舜之道兴旺；有了太任、太姒，周之宗发达。

古文：桀奔南巢，祸阶末嬉；鲁桓灭国，惑始齐姜。
现代文：商纣最后逃奔南巢，祸患起于妹喜，鲁桓公的国被灭，根子在于齐姜。

古文：伏见陛下临朝视政，皇后必施帷殿上，预闻政事。
现代文：此刻臣见陛下每次临朝听政，皇后定要坐在殿上帷幔后面，干预政事。

古文：且以阴乘阳，违天也；
现代文：况且以阴乘阳，是违背天理；

古文：以妇凌夫，违人也。
现代文：以妇驭夫，是违背人理。

古文：违天不祥，违人不义。
现代文：违背天理将不祥，违背人理为不义。

古文：故《书》曰：牝鸡之晨，惟家之索。
现代文：所以《书》上说：母鸡叫晨，家庭就会离乱。

古文：《易》曰：无攸遂，在中馈。
现代文：《易》上说：妇女在家中，是主持饮食的。

古文：言妇人不得预外政也。
现代文：意思是妇女不得干预外政。

古文：伏愿上以社稷为重，令皇后无居正殿，干外朝，深居宫掖，修阴教以辅佐天子。
现代文：恳请皇上以社稷为重，令皇后不要到正殿参与外朝，专居内宫，修正女教以辅佐天子。

古文：又道路籍籍，皆云胡僧慧范托浮屠法，诡惑后妃，出入禁奥，渎挠朝政。
现代文：臣还听说京师市内议论纷纷，都说胡僧慧范矫托佛法迷惑欺骗后妃，得以出入宫禁，扰乱时政。

古文：陛下尝轻骑微服，数幸其居，上下污慢，君臣亏替。
现代文：陛下曾微服简从，多次到慧范家去。上下狎玩，有亏尊严。

古文：臣谓兴化致治以康乂国家者，繇进善而弃恶。
现代文：臣听说兴化达到国治，是由于听信善言；使国家强盛人民安康，是由于坚决除恶。

古文：孔子曰：执左道以乱政者杀，假鬼神以危人者杀。
现代文：孔子曾说：用旁门邪道来乱政的人，该杀；借鬼神妖魔来危害百姓的人，该杀。

古文：今慧范乱政危人者也，不急诛，且有变。
现代文：今日的慧范，就是乱政害民的人。若不迅速诛杀，必生变乱。

古文：除恶务本，愿早裁之。
现代文：除恶必须铲根，恳请皇上早日裁决。

古文：帝孱昏，狃左右，不能有所省纳。
现代文：皇帝孱弱昏愦，习于左右的谄媚，不能有所醒悟，采纳善言。

古文：俄墨敕以方士郑普思为秘书监，叶静能为国子祭酒。
现代文：不久，有墨敕下来，任方士郑普思为秘书监、任叶静能为国子祭酒。

古文：彦范执不可，帝曰：要已用之，不可止。
现代文：桓彦范苦谏不可以。皇帝说：已经任命了，不可更改。

古文：彦范曰：陛下始复位，制诏：军国皆用贞观故事。
现代文：桓彦范说：陛下初复位时就下诏说：军国之事全用贞观时的政策。

古文：贞观时，以魏徵、虞世南、颜师古为监，以孔颖达为祭酒，如普思等方伎猥下，安足继踪前烈。
现代文：贞观时，用魏征、虞世南、颜师古等人为秘书监，用孔颖达为国子祭酒，现郑普思等人是方伎庸人之流，靠他们怎能追继前烈的踪迹？

古文：臣恐物议谓陛下官不择才，以天秩加私爱。
现代文：臣担心世人会议论陛下用人不择才，随意将上天所赐而给予私心所爱。

古文：时武三思以迁太后衔恚，虑不利诸武，而韦后雅为帝宠畏，且三思与蒸乱，由是朋谗奇中。
现代文：那时，武三思因武后被迁往上阳宫的事怀恨在心，又担心武家人会有不利。韦后此时受皇帝宠幸至极。

古文：五月，加特进，封扶阳郡王，赐姓韦，同后属籍，锡金银、锦绣，皆以铁券恕十死，令朝朔望。
现代文：五月，加桓彦范为特进，封爵扶阳郡王，赐姓韦，与韦后同属籍，赐给金银、锦绣，并赐铁券可有免死权，还让他只需初一、十五入朝。

古文：寻出为洺州刺史，改濠州。
现代文：表面尊崇，实质剥权。不久，出任洺州刺史，又改为濠州刺史。

古文：王同皎谋诛三思，事泄，三思诬彦范等同逆，阴令许州司功参军郑愔上变。
现代文：驸马都尉王同皎打算诛杀武三思，不幸事情泄露，武三思诬称桓彦范等是同谋，暗中叫许州司功参军郑忄音去告密。

古文：乃贬彦范泷州司马，敬晖崖州司马，袁恕己窦州司马，崔玄白州司马，张柬之新州司马，悉夺勋封。
现代文：于是，桓彦范被贬为泷州司马，敬晖被贬为崖州司马，袁恕己被贬为窦州司马，崔玄日韦被贬为白州司马，张柬之被贬为新州司马。

古文：三思又疏韦后隐秽，榜于道，请废之。
现代文：所有的勋封全部剥夺。武三思又上疏揭发韦后的丑事，请皇帝废黜韦后，且令人把韦后丑事在道旁公布。

古文：三思猥曰：此殆彦范辈为。
现代文：武三思诬陷说：这可能是桓彦范等人干的。

古文：命御史大夫李承嘉鞫状，物色其人。
现代文：皇帝命御史大夫李承嘉审讯，寻找张榜的人。

古文：承嘉即奏：彦范、晖、柬之、恕己、玄暴讪摇变，内托废后，而实危君。
现代文：李承嘉按武三思的意思奏称：桓彦范、敬晖、张柬之、袁恕己、崔玄日韦故意暴露丑闻，煽动叛乱情绪。托言废黜皇后，实际上有动摇皇上的意思。

古文：人臣无将，当伏诛。
现代文：人臣而有反心，该判死。

古文：诏有司议罪。
现代文：诏令有司评议该判何罪。

古文：大理丞李朝隐执奏：彦范等未讯即诛，恐为雠家诬衊，请遣御史按实。
现代文：大理丞李朝隐上奏：桓彦范等人未经审讯就判死刑，恐怕会被仇家得到口实，请派御史审讯后再判。

古文：卿裴谈请即诛斩，家籍没。
现代文：大理卿裴谈要求即刻诛杀，家属及财产没收。

古文：帝业尝许以不死，遂流瀼州，禁锢终身，子弟年十六以上谪徙岭外。
现代文：皇帝曾赐铁券，许他没有死罪，于是流放氵襄州，禁锢终身，其子弟十六岁以上的也流放岭外。

古文：擢承嘉金紫光禄大夫、襄武郡公，后又赐彩五百段、锦被一。
现代文：升李承嘉为金紫光禄大夫、封爵襄武郡公，韦后又赐他彩五百段，锦被一。

古文：进谈刑部尚书，而贬朝隐。
现代文：升裴谈为刑部尚书，李朝隐则遭贬。

古文：三思又讽节愍太子请夷彦范等三族，帝不从。
现代文：武三思又暗示节愍太子去向皇帝要求夷灭桓彦范等人的三族，皇帝不同意。

古文：三思虑五人者且复用，乃纳崔湜计，遣周利贞矫制杀之。
现代文：武三思担心这五个人以后会又被起用，于是采用崔湜的计谋，派崔湜的姨兄嘉州司马周利贞用伪制书杀他们。

古文：利贞至贵州，逢彦范，即缚曳竹槎上，肉尽，杖杀之，年五十四。
现代文：周利贞到贵州，在路上遇见桓彦范，将他绑在竹槎上拖拽，皮绽骨露，最后又用杖打死，死时桓彦范五十四岁。

古文：睿宗即位，彦范等并追复官爵，赐实封二百户，还其子孙，谥曰忠烈。
现代文：睿宗即位，对桓彦范等人追复官爵，赐实封二百户，放还其子孙，赠谥为忠烈。

古文：开元六年，诏与晖、玄、柬之、恕己勤劳王家，皆配享中宗庙庭。
现代文：开元六年，诏令桓彦范与敬晖、崔玄日韦、张柬之、袁恕己都曾勤劳王家，可以配享中宗庙庭。

古文：建中三年，复赠彦范为司徒，晖太尉，玄太子太师，柬之司徒，恕己太子太傅。
现代文：建中三年，再追赠桓彦范为司徒，追赠敬晖为太尉，追赠崔玄日韦为太子太师，追赠张柬之为司徒，追赠袁恕己为太子太傅。

古文：彦范工属文，然不甚喜观书，所志惟忠孝大略。
现代文：桓彦范擅长撰文，但不很喜欢看书，所专心致志的只有忠孝大略。

古文：居若不能言，及议论帝前，虽被诘让，而安辞定色，辨色愈切。
现代文：居家时，好像不大会说话，但到皇帝面前议论事情，即使诘问谴责，也依然镇定自若，据理力争。

古文：诛二张也，柬之勒兵景运门，将遂夷诸武。
现代文：在诛杀张易之二人时，张柬之率兵到景运门，准备同时铲除武家人。

古文：洛州长史薛季昶劝曰：二凶虽诛，产、禄犹在，请除之。
现代文：洛州长史薛季昶劝道：两个坏蛋虽已诛杀，但吕产、吕禄还在，请一并除掉。

古文：会日暮事遽，彦范不欲广杀，因曰：三思机上肉尔，留为天子藉手。
现代文：那时天已晚了，桓彦范不想多杀人，就说：武三思现在只是砧板上的肉罢了，留下给天子使唤使唤罢。

古文：委昶叹曰：吾无死所矣俄而三思窃入宫，因韦后反盗朝权。
现代文：薛季昶叹气说：我将死无葬身之地了。不久，武三思偷偷入宫，借韦后的手又盗得朝政大权。

古文：同功者叹曰：死我者，桓君也。彦范亦曰：主上昔为英王，故吾留武氏使自诛定。
现代文：当时一同行事的人也叹息：送我命的人是桓君啊桓彦范也说：皇上过去是英明的君王，所以我留下姓武的，希望皇上自己诛杀他们。

古文：御史李福业者，尝与彦范谋，及被杀，福业亦流番禺。
现代文：御史李福业，曾经参与桓彦范的谋划，桓彦范被杀后，李福业也被流放番禺。

古文：后亡匿吉州参军敬元礼家，吏捕得，元礼俱坐死。
现代文：后来逃到吉州参军敬元礼处躲藏，狱吏将他逮捕，敬元礼也被牵连杀死。

古文：福业将刑，谢元礼曰：子有亲，吾甚愧恨。
现代文：李福业受刑前，向敬元礼道歉：您还有上人在，我真是对你有愧。

古文：元礼曰：公穷而归我，我得已乎？
现代文：敬元礼说：您没办法了来投奔我，我能拒绝吗？

古文：时监察御史卢袭秀亦坐与桓、敬善，为冉祖雍所按，不屈。
现代文：那时，监察御史卢袭秀也因与桓彦范、敬元礼是朋友而遭到冉祖雍的审讯，卢袭秀不肯屈招。

古文：或报曰：南使至，桓、敬已死。
现代文：有人告诉他：有南方使者来，说到桓彦范和敬元礼都已经死了。

古文：袭秀泫然。
现代文：卢袭秀潸然泪下。

古文：祖雍怒曰：彦范等负国，君乃流涕。
现代文：冉祖雍生气地说：桓彦范等人有叛国罪，你竟然为他们流泪。

古文：且君下狱，诸弟皆纵酒无忧色，何邪？
现代文：你犯罪下狱，而你的弟弟们都照样喝酒，毫不着急，为什么？

古文：今尽杀诸弟则已，如独杀袭秀，恐公不得高枕而瞑祖雍色动，握其手曰：当活公。
现代文：这一次如果把我的弟弟们都杀了那就完了。如果只杀我一个，我怕你以后不能高枕而卧了冉祖雍为他所感，握了他的手说：我一定要让你活着。

古文：袭秀者，其祖方庆，武德中，为察非掾，秦王器之。
现代文：卢袭秀，其祖父卢方庆，武德年间任察非掾，秦王很看重他。

古文：尝引与议建成事，方庆辞曰：母老矣，丐身归养。
现代文：曾经与他一同议论建成的事，卢方庆说：我的母亲老了，请放我回家奉养母亲。

古文：贞观中，为稿城令。
现代文：贞观年间任高木城县令。

古文：彦范弟玄范，官至常州刺史；
现代文：桓彦范的弟弟桓玄范，任官到常州刺史；

古文：臣范，工部侍郎。
现代文：桓臣范，任工部侍郎。

古文：弱冠举明经。
现代文：二十岁即考中明经科。

古文：圣历初，为卫州刺史。
现代文：圣历初年，任卫州刺史。

古文：是时，河北经突厥所骚，方秋而城，晖曰：金汤非粟不守，岂有弃农亩，事池隍哉？纵民归敛，阖部赖安。
现代文：那时，河北经受突厥的骚扰，正在修筑城池，而时当秋收。敬晖知道后说：金城汤池再坚固，没有粮食也不能守住，哪有丢弃农事而筑城池的呢？

古文：长安二年，授中台右丞。
现代文：长安二年，委任他为中台右丞。

古文：以诛二张功，加金紫光禄大夫，为侍中、平阳郡公，实封五百户，进封齐国。
现代文：因诛杀张昌宗兄弟有功，加官金紫光禄大夫，任侍中、封爵平阳郡公，实封五百户，又晋封齐国公。

古文：晖表请诸武王者宜悉降爵，繇是皆为公。
现代文：敬晖上表要求武氏家族中曾封了王的都应该降爵，由此，他们都由王降为公。

古文：三思愤。
现代文：武三思心中愤恨。

古文：俄封平阳郡王，加特进罢政事。
现代文：不久，封敬晖为平阳郡王，加为特进，但罢了他的政职。

古文：初，易之已诛，薛季昶请收诸武，晖亦苦谏，不从。
现代文：当初，张易之等人已除，薛季昶建议铲除所有武家人，敬晖也曾苦劝，但未被皇帝采纳。

古文：三思浊乱，晖每椎坐怅恨，弹指流血。
现代文：后来武三思淫乱宫中，敬晖常常悔恨不已，甚至击拳出血。

古文：寻及贬，又放琼州，为周利贞所害。
现代文：不久，遭贬，又流放琼州，被周利贞杀害。

古文：睿宗时，追复官爵，又赠秦州都督，谥曰肃愍。
现代文：睿宗时，追复官爵，又追赠为秦州都督，赐谥为肃愍。

古文：少涉经史，补太学生。
现代文：年轻时涉猎经书史籍，补缺为太学生。

古文：祭酒令狐德棻异其才，便以王佐期之。
现代文：祭酒令狐德认为他有奇才，便以帝王的辅臣期待他。

古文：中进士第，始调清源丞。
现代文：中进士后，起初调任清源县丞。

古文：永昌元年，以贤良召，时年七十余矣。
现代文：永昌元年，朝廷以贤良科目召试，这时他七十多岁了。

古文：对策者千余，柬之为第一。
现代文：对答策问的一千余人，张柬之名列第一。

古文：授监察御史，迁凤阁舍人。
现代文：授官监察御史，后升任凤阁舍人。

古文：时突厥默啜有女请和亲，武后欲令武延秀娶之。
现代文：这时突厥首领默啜请以女儿和亲，武则天皇后想让武延秀娶她。

古文：柬之奏：古无天子取夷狄女者。
现代文：张柬之进言说：自古从无天子娶异民族女子的事。

古文：忤旨，出为合、蜀二州刺史。
现代文：触犯了武后旨意，被调出朝廷任合、蜀二州刺史。

古文：故事，岁以兵五百戍姚州，地险瘴，到屯辄死。
现代文：旧例，每年派兵五百驻守姚州，此地险恶有瘴气，到此即死。

古文：柬之论其弊曰：臣按姚州，古哀牢国，域土荒外，山阻水深。
现代文：张柬之力陈其弊端说：臣考证姚州，为古哀牢国，地处八荒域外，山险水恶。

古文：汉世未与中国通，唐蒙开夜郎、滇笮，而哀牢不附。
现代文：西汉时尚未与中国交往，汉武帝时唐蒙打通去夜郎、滇、笮的道路，哀牢却不归附。

古文：东汉光武末，始请内属，置永昌郡统之。
现代文：东汉光武末年，它才请求纳为属国，设永昌郡统辖它。

古文：赋其盐布氈罽以利中土。
现代文：征收它的盐、布、毡毯、毛织品以有利于中国。

古文：其国西大秦，南交趾，奇珍之贡不阙。
现代文：它西邻大秦，南接交趾，珍奇的贡物充足。

古文：刘备据蜀，甲兵不充，诸葛亮五月度泸，收其产入以益军，使张伯岐选取劲兵，以增武备。
现代文：刘备占据蜀地，军备不足，诸葛亮五月渡过泸水，征收其物产用以补充军备，派张伯歧去选取强壮士兵，以增强兵力。

古文：故《蜀志》称亮南征后，国以富饶。
现代文：因此《蜀志》称诸葛亮南征以后，蜀国因而富足。

古文：此前世置郡，以其利之也。
现代文：前代王朝在此设郡，是因为有利。

古文：今盐布之税不供，珍奇之贡不入，戈戟之用不实於戎行，宝货之资不输於大国。
现代文：现今它的盐、布等赋税不上供，珍奇的贡物不入朝，戈戟等兵器不充实我朝军队，当地资财不献给天朝大国。

古文：而空竭府库，驱率平人，受役蛮夷，肝脑涂地。
现代文：朝廷却耗尽官府财物，驱使、率领百姓去受蛮夷役使，以致悲惨丧生。

古文：臣窃为陛下惜之。
现代文：臣私心为陛下惋惜。

古文：昔汉历博南山，涉兰仓水，更置博南、哀牢二县。
现代文：当年东汉使臣翻越博南山，渡过澜沧水，改设博南、哀牢两县。

古文：蜀人愁苦，行者作歌曰：历博南，越兰津，度兰仓，为他人。
现代文：蜀地民众为此愁苦，出使者作歌道：越博南，过兰津，渡兰沧，为别人。

古文：盖讥其贪珍奇之利，而为蛮夷所驱役也。
现代文：就是讽刺为贪图珍奇物产之利，而被蛮夷役使的事。

古文：汉获其利，人且怨歌。
现代文：汉朝得其利益，民众尚且唱出怨歌。

古文：今减耗国储，费调日引，使陛下赤子身膏野草，骸骨不归，老母幼子哀号望祭於千里之外。
现代文：如今却是损耗国家储备，开支、户税日益减缩，去让陛下的子民以身躯肥野草，尸骨不能归，使其老母幼子只能向千里之外哀号遥祭。

古文：朝廷无丝发利，而百姓蒙终身之酷，臣窃为国家痛之。
现代文：朝廷无丝毫利益，而百姓却蒙受终身惨痛，臣私心为国家痛心。

古文：往诸葛亮破南中，即用渠率统之，不置汉官，不留戍兵。
现代文：往时诸葛亮攻下南中，就地任用其首领统辖，不设汉族官员，不留驻守士兵。

古文：言置官留兵有三不易：置官必夷汉杂居，猜嫌将起；
现代文：他以为设官留兵有三难：设官势必汉人与土著民族杂居，将引起猜忌怨恨；

古文：留兵转粮，为患滋重；
现代文：留兵转运粮草，祸患将日益加重；

古文：后忽反叛，劳费必甚。
现代文：日后突然反叛，劳民费财必然严重。

古文：故粗设纲纪，自然久定。
现代文：因此粗立法规纲常，自然长久安定。

古文：臣谓亮之策，诚尽羁縻蛮夷之要。
现代文：臣以为诸葛亮的策略，确已尽笼络蛮夷的纲要。

古文：今姚州官属，即无固边厌寇之心，又无亮且纵且擒之伎。
现代文：现今姚州的官吏，既无强固边防抑制外寇的意识，又无诸葛亮能擒能纵的本领。

古文：扇动酋渠，遣成朋常：折支谄笑，取媚蛮夷，拜跪趋伏，无复为耻；
现代文：煽动其首领，使之结成宗派；或卑躬巴结，向蛮夷献媚，行礼跪拜恭敬屈服，不再以为羞耻；

古文：提挈子弟，啸引凶愚，聚会蒲博，一掷累万。
现代文：或带领子弟门生，啸聚凶暴愚昧之徒，聚众赌博，一掷万金。

古文：凡逋逃亡命在彼州者，户赢二千，专事剽夺。
现代文：总计逃亡在姚州的罪犯，户数超过二千，专门从事抢劫。

古文：且姚州本龙朔中武陵主簿石子仁奏置，其后长史李孝让、辛文协死於群蛮，诏遣郎将赵武贵讨击，兵无噍类，又以将军李义总继往，而郎将刘惠基战死，其州遂废。
现代文：同时，姚州本是龙朔年间武陵王主簿石子仁奏请设置的，此后长史李孝让、辛文协死在土著人众手里；诏令郎将赵武贵前去讨伐，士兵无一生还；又派将军李义聏继续前往征讨，郎将刘惠基战死，该州始被废止。

古文：臣窃以亮有三不易，其言卒验。
现代文：臣私下认为诸葛亮的三难之说，尽都应验。

古文：垂拱中，蛮郎将王善宝、昆州刺史爨乾福复请置州，言课税自支，不旁取於蜀。
现代文：垂拱年间，当地民族出身的郎将王善宝、昆州刺史爨乾福再度奏请在此设州，声称赋税自理，不从蜀郡另取。

古文：及置，州掾李棱为蛮所杀。
现代文：设州后，州掾李眣被蛮人杀害。

古文：延载中，司马成琛更置泸南七镇，戍以蜀兵，蜀始扰矣。
现代文：延载年中，司马成琛又设泸南七镇，派蜀兵驻守，蜀郡方才乱了。

古文：且姚府总管五十七州间，皆巨猾游客。
现代文：同时姚州都督府统辖的五十七个州内，都是极狡诈的流民。

古文：国家设官，所以正俗防奸，而无耻之吏，败谬至此。
现代文：国家设置官员，是用以纠正民风防止作乱，然而无耻的官吏，腐败荒谬到如此地步。

古文：今劫害未止，恐惊扰之祸日滋。
现代文：至今劫难祸患未止，恐怕惊国扰民的灾祸将日益滋长。

古文：宜罢姚州，隶巂府，岁时朝觐同蕃国；
现代文：应撤销姚州，让哀牢隶属州都督府，其首领、使臣逢年按时朝见天子，视同外邦；

古文：废泸南诸镇，而设关泸北，非命使，不许交通；
现代文：废除泸南诸镇，而在泸北设关驻防，不是朝廷使臣，不许与其交往；

古文：增巂屯兵，择清良吏以统之。
现代文：增加州驻军，选派清正贤良官员去统辖。

古文：臣愚以为便。
现代文：臣下愚见以为这样有利。

古文：疏奏不纳。
现代文：张柬之的奏议不被采纳。

古文：俄为荆州大都督府长史。
现代文：不久调他任荆州大都督府长史。

古文：长安中，武后谓狄仁杰曰：安得一奇士用之？
现代文：长安年间，武后问狄仁杰：从何处能得到一位奇士使用他？

古文：仁杰曰：陛下求文章资历，今宰相李峤、苏味道足矣。
现代文：狄仁杰说：陛下若求文章、资历，现宰相李峤、苏味道足够了。

古文：岂文士龌龊，不足与成天下务哉？
现代文：难道是文士拘泥小节，不足以共成天下大业吗？

古文：后曰然。
现代文：武后说：是的。

古文：仁杰曰：荆州长史张柬之虽老，宰相材也。
现代文：狄仁杰说：荆州长史张柬之虽然年老，却是宰相之才。

古文：用之必尽节于国。
现代文：用他，他必定为国家尽心竭力。

古文：即召为洛州司马。
现代文：武后立即召请张柬之任洛州司马。

古文：它日又求人，仁杰曰：臣尝荐张柬之，未用也。
现代文：过了一阵，武后又求才，狄仁杰说：臣曾举荐张柬之，您没用他。

古文：后曰：迁之矣。
现代文：武后说：提升他了。

古文：曰：臣荐宰相而为司马，非用也。
现代文：狄说：臣举荐宰相却任司马，这不是用才。

古文：乃授司刑少卿，迁秋官侍郎。
现代文：于是张柬之被授官为司刑少卿，迁升秋官侍郎。

古文：后姚崇为灵武军使，将行，后诏举外司可为相者，崇曰：张柬之沉厚有谋，能断大事，其人老，惟亟用之。
现代文：其后姚崇出任灵武军使，即将启程，武后诏另举荐宫外百官中可任宰相的人，姚崇说：张柬之深沉稳重有谋略，能决断大事，他已年老，要赶快任用。

古文：即日召见，拜同凤阁鸾台平章事，进凤阁侍郎。
现代文：武后当天就召见他，授官同凤阁鸾台平章事，晋升凤阁侍郎。

古文：诛二张也，柬之首发其谋。
现代文：诛除张易之、张昌宗，张柬之首先设谋。

古文：以功擢天官尚书、同凤阁鸾台三品、汉阳郡公，实封五百户。
现代文：论功提升为天官尚书、同凤阁鸾台三品、汉阳郡王，封给实纳租税的食户五百户。

古文：不半岁，以汉阳郡王加特进，罢政事。
现代文：不到半年，他以汉阳郡王加特进衔，免除治理政事。

古文：柬之既失权，愿还襄州养疾，乃授襄州刺史。
现代文：张柬之失权后，愿回襄州养病，便任命他为襄州刺史。

古文：中宗为赋诗祖道，又诏群臣饯定鼎门外。
现代文：启程前，中宗为他赋诗祭路神，还下诏群臣到定鼎门外给他饯行。

古文：至州，持下以法，虽亲旧无所纵贷，会汉水涨啮城郭，柬之因垒为堤，以遏湍怒，阖境赖之。
现代文：到襄州后，他以法纪对待下属，即使是亲朋旧故也不放纵宽免。适逢汉水暴涨侵及外城，张柬之就军营壁垒筑堤，遏制急流怒涛，全境依赖它防洪。

古文：又垦辞王爵，不许。
现代文：他又恳切地辞去王爵，朝廷不准。

古文：俄及贬，又流泷州，忧愤卒，年八十二。
现代文：不久遭贬，并流放到泷州，忧愁愤懑而死，享年八十二岁。

古文：景云元年，赠中书令，谥曰文贞，授一子官。
现代文：睿宗景云元年，被追赠为中书令，谥号文贞，授予他一个儿子官职。

古文：柬之刚直不傅会，然邃於学，论次书数十篇。
现代文：张柬之为人刚直不牵强附会，学术精深，有评议篇次的书文数十篇。

古文：圣历中，举制科中第。
现代文：圣历年间，参加科试得中。

古文：调阆中尉，刺史不礼，弃官去。
现代文：任官阆中县尉，刺史对他不礼貌，他弃官而去。

古文：久之，授朝邑尉。
现代文：很久以后，委任他为朝邑县尉。

古文：桓彦范等诛张易之、昌宗，而不杀武三思，幽求谓彦范曰：公等无葬地矣。不早计，后且噬脐。
现代文：桓彦范等人诛杀张易之、张昌宗，而不杀武三思，刘幽求对桓彦范说：公等将会死无葬身之地的，不早做打算，将来后悔都来不及的。

古文：既，五王皆为三思构死。
现代文：后来，桓彦范、张柬之、崔玄日韦、袁恕己、敬晖等五王都被武三思诬陷致死。

古文：临淄王入诛韦庶人，预参大策，是夜号令诏敕一出其手。
现代文：临淄王入宫诛杀韦后的事，从参与计划到那晚的号令诏敕一百多道，全都出于刘幽求之手。

古文：以功授中书舍人，参知机务，爵中山县男，实封二百户，授二子五品官，二代俱赠刺史。
现代文：论功任刘幽求为中书舍人，参知国家政务。封爵中山县男，实封二百户，给两个儿子五品官，父、祖两代均追赠刺史。

古文：睿宗立，进尚书右丞、徐国公，增封户至五百，赐物千段、奴婢二十人、第一区、良田千亩、金银杂物称是。
现代文：睿宗立，升任尚书右丞、徐国公，增加实封户到五百，赐物千段、奴婢二十人、住宅一区、良田千亩、金银杂物甚多。

古文：不旬月，迁吏部，拜侍中。
现代文：不到一个月，转为吏部尚书，升任侍中。

古文：玺诏曰：顷王室不造，中宗厌代，戚孽专乱，将陨社稷，朕与王公皆几于难。
现代文：皇帝下玺诏给他：日前王室不幸，中宗驾崩，外戚专权作乱，社稷几乎倾覆，我与王公们几乎蒙难。

古文：幽求处危思奋，翊赞圣储，协和义士，震殄元恶。
现代文：幽求能处危不乱，奋力帮助太子，激励义士，诛灭元凶。我国家的复安，实有赖于幽求。

古文：虽胙以土宇，而赋入未广。
现代文：现虽以封土报答之，但实际赋入并不多。

古文：昔西汉行封，更择多户；
现代文：以前西汉封赏，都择多户之地；

古文：东京定赏，复增大邑。
现代文：东京定赏，也增加大邑。

古文：宜加赐实封二百户，子子孙孙传国无绝，特免十死，铭诸铁券，以传其功。
现代文：现宜加赐实封二百户，子子孙孙均可承袭不断；特免十死，铭刻于铁券，以传其功。

古文：幽求自谓有劳于国，在诸臣右，意望未满，而窦怀贞为左仆射，崔湜为中书令，殊不平，见於言面。
现代文：刘幽求自认为有功于国，虽已位于诸臣之上，但尚有不满足之意。当窦怀贞任左仆射，崔任中书令时，心中格外不平，常常形之于脸色及言语。

古文：已而湜等附太平公主，有逆计。
现代文：后来崔等人依附太平公主，图谋叛逆。

古文：幽求与右羽林将军张定计，使说玄宗曰：湜等皆太平党与，日夜阴计，若不早图，且产大害，太上不得高枕矣。
现代文：刘幽求与右羽林将军张日韦商量，让张日韦去劝说玄宗：崔等人都是太平公主的党羽，正在日夜策划，假若不及早处理，将会发生大祸，太上皇不能高枕而卧了。

古文：臣请督羽林兵除之。
现代文：臣请求督促羽林兵除掉他们。

古文：睿宗以幽求等属吏，劾奏以疏间亲，罪应死。
现代文：皇帝害怕有不利，即刻让御史台揭发他们。睿宗以刘幽求等人策划用计离间皇室骨肉，罪该死。

古文：帝密申右之，乃流幽求於封州、於峰州、光宾於绣州。
现代文：玄宗秘密为他要求宽宥，于是刘幽求流放封州，张日韦流放峰州，邓光宾流放绣州。

古文：明年，太平公主诛，即日召复旧官，知军国事，还封户，赐锦衣一袭。
现代文：第二年，太平公主被诛，当即召回他们，恢复旧职，执掌军国大事，发还封户，又赐锦衣一袭。

古文：开元初，进尚书左丞相，兼黄门监，俄以太子少保罢。
现代文：开元初年，刘幽求任尚书左丞相，兼黄门监，不久，任太子少保，罢去政职。

古文：姚崇素忌之，奏幽求郁怏散职，有怨言。
现代文：宰相姚崇一向妒嫉他，于是向皇帝奏言说刘幽求终日郁郁，怠慢职守，且时有怨言。

古文：诏有司鞫治，宰相卢怀慎等奏言：幽求轻肆不恭，失大臣礼，乖崖分之节。
现代文：皇帝令有司审查，宰相卢怀慎等人上奏：刘幽求行为轻慢不恭，有失大臣之礼，有违职分之节。

古文：翌日，贬睦州刺史，削实封户六百。
现代文：第二天，贬刘幽求为睦州刺史，削减实封户六百。

古文：迁杭、郴二州，恚愤卒于道，年六十一。
现代文：后调杭州、郴州，幽求心中忧愤，死于途中，终年六十一岁。

古文：赠礼部尚书，谥曰文献。
现代文：追赠礼部尚书，赐谥为文献。

古文：六年，诏与苏环配享睿宗庙廷。
现代文：开元六年，诏赐与苏耡一同配享睿宗庙廷。

古文：建中中，追赠司徒。
现代文：建中年间，追赠司徒。

古文：崔日用，滑州灵昌人。擢进士第，为芮城尉。
现代文：崔日用，是滑州灵昌人，参加科试考中进士，任芮城尉。

古文：大足元年，武后幸长安，陕州刺史宗楚客委以顿峙，馈献丰甘，称过宾使者。
现代文：大足元年，武后临幸长安，路过陕州，陕州刺史宗楚客将供应膳食之事交给崔日用，崔日用供应极为丰厚，且说奉宗楚客之命，遍馈随从。

古文：楚客叹其能，亟荐之，擢为新丰尉，迁监宗御史。
现代文：宗楚客知道后大加赞赏，极力荐举他，得以提升为新丰尉，不久，又升为监察御史。

古文：阴附安乐公主，得稍迁。
现代文：暗中依附安乐公主，得到迁升。

古文：神龙中，郑普思纳女后宫，日用劾奏，中宗初不省，廷争切至，普思由是得罪。
现代文：神龙年间，秘书监郑普思将女儿送进后宫，崔日用揭发他送女的阴谋。中宗起初不相信，崔日用在廷上恳切争辩，郑普思终究被判罪。

古文：时诸武若三思、延秀及楚客等权宠交煽，日用多所结纳，骤拜兵部侍郎。
现代文：当时武家人如武三思、武延秀及宗楚客互相勾结，权宠极盛，崔日用也对他们讨好巴结，很快就升任兵部侍郎。

古文：宴内殿，酒酣，起为《回波舞》，求学士，即诏兼脩文馆学士。
现代文：一次在内殿参与宴饮，饮到兴浓时，崔日用起身跳《回波舞》佐酒。舞后向皇帝求任学士职，当即得诏书兼修文馆学士。

古文：帝崩，韦后专制，畏祸及，更因僧普润、道士王晔私谒临淄王以自托，且密赞大计。
现代文：皇帝驾崩，韦后专政。崔日用害怕祸患会牵连到自己头上，就借僧人普润、道士王晔的引见，私下去谒见临淄王投靠，且参与商议大事。

古文：日用曰：至孝动天，举无不克。
现代文：崔日用说：此举您的孝心感动天地，一定能成功。

古文：然利先发，不则有后忧。
现代文：望能出其不意，先发制人，否则，可能生变。

古文：及韦氏平，夜诏权雍州长史，以功授黄门侍郎，参知机务，封齐国公，赐实户二百。
现代文：及至讨平了韦氏，当天晚上就使崔日用暂时主持雍州长史的事。后来论功授官银青光禄大夫、黄门侍郎，参与研究军国大事，封爵齐国公，赐实封户二百。

古文：坐与薛稷相忿竞，罢政事，为婺州长史。
现代文：后来，与中书侍郎薛稷相互争吵，停止他参政，出任婺州长史。

古文：历扬、汴、允三州刺史。
现代文：后来，历任扬州、汴州、兖州刺史。

古文：由荆州长史入奏计，因言：太平公主逆节有萌，陛下往以宫府讨有罪，臣、子势须谋与力，今据大位，一下制书定矣。
现代文：又任荆州长史，入奏献计：太平公主阴谋叛逆，已露出迹象。陛下以往在东宫府时，想要声讨有罪，还是身为子、为臣，需要与有力者合计。现在已经据有大位，只要下一道制书，就能定大事了。

古文：帝曰：畏惊太上皇，奈何？
现代文：皇帝说：事实虽然如此，但怕惊动太上皇，怎么办？

古文：若令奸宄窃发，以亡大业，可为孝乎？请先安北军而后捕逆党，於太上皇固无所惊。
现代文：百姓的孝，只要恭顺地听命父母；天子之孝，那就在于安定国家，发展社稷。假若听任奸邪之人发难而使大业亡弃，还能实行天子之孝吗？恳请先安定北军，然后收捕逆党。这样就不会惊动太上皇。

古文：及讨逆，诏权检校雍州长史，以功益封二百户，进吏部尚书。
现代文：到讨伐逆贼时，诏令崔日用暂任检校雍州长史。后因功加封二百户，升任吏部尚书。

古文：会帝诞日，日用采《诗》《大》、《小雅》二十篇及司马相如《封禅书》献之，借以讽谕，且劝告成事。
现代文：皇帝过生日，崔日用选择《毛诗·大雅·小雅》二十篇，及司马相如的《封禅书》献给皇帝，借这些诗文表达自己劝告之心。

古文：有诏赐衣一副、物五十段，以示无言不酬之义。
现代文：皇帝下诏书并赐衣裳一副，物五十段，以表示答谢。

古文：久之，坐兄累，出为常州刺史。
现代文：后来，因哥哥犯罪而受连累，出任常州刺史。

古文：后以例减封户三百，徙汝州。
现代文：按例减削实封三百户，转任汝州刺史。

古文：开元七年，诏曰：唐元之际，日用实赞大谋，功多不宜减封，复食二百户。
现代文：开元七年，有诏令：唐复国之时，崔日用参与了大事，功劳很大，不宜减封。恢复原实封二百户。

古文：徙并州长史，卒年五十。
现代文：调任并州长史。不久死去，终年五十岁。

古文：并人怀其惠，吏民数百皆缟服送丧。
现代文：并州人怀念他的恩惠，官吏百姓几百人都穿素服送丧。

古文：赠吏部尚书，谥曰昭。
现代文：追赠吏部尚书，赐谥为昭。

古文：再赠荆州大都督。
现代文：再次追赠荆州大都督。

古文：日用才辩绝人，而敏于事，能乘机反祸取富贵。
现代文：崔日用思维敏捷，口才超群。对于政事极为敏感，能把握时机，避祸取富贵。

古文：先天后，求复相，然亦不获也。
现代文：先天年后，又要求入朝为相，但未能成功。

古文：尝谓人曰吾平生所事，皆适时制变，不专始谋。
现代文：他曾对别人说：我一生行事，都根据形势随时变动，不一定守住最初的想法。

古文：然每一反思，若芒刺在背云。
现代文：不过每次反思，都像芒刺在背一样地不安。

古文：少孤，敏悟有才略，明天文象纬。
现代文：小时就没了父亲，聪明有才略，精通天文。

古文：以从父隐客尝为凤阁侍郎，故数与贵近交。
现代文：因为伯父王隐客曾经任风阁侍郎，所以多次与豪贵及近臣交往。

古文：时年甫冠，见驸马都尉王同皎，同皎器之。
现代文：二十岁时，去见驸马都尉王同皎，王同皎很器重他。

古文：会谋刺武三思，琚义其为，即与周璟、张仲之等共计。
现代文：那时正谋划诛杀武三思，王琚认为他们的行动是义举，就与周瞡、张仲之等人共同商讨计策。

古文：事泄亡命，自佣於扬州富商家，识非庸人，以女嫁之，厚给以赀，琚亦赖以济。
现代文：事情败露后逃走，到扬州一个富商家当佣人，主人看出他不是庸俗之辈，就把女儿嫁给他，并给他很多资金，王琚靠此生活。

古文：睿宗立，琚自言本末，主人厚赍使还长安。
现代文：睿宗立，王琚向主人谈了自己的经历，主人给他很多财物，让他回长安。

古文：玄宗为太子，间游猎韦、杜间，怠休树下，琚以儒服见，且请过家，太子许之。
现代文：那时，临淄王身为太子，一天闲游狩猎在韦、杜之间，王琚身穿儒生的衣服来见太子，且请太子到他家里去。

古文：至所庐，乃萧然窭陋。坐久，杀牛进酒殊丰厚，太子骇异。
现代文：太子同意了。到了住所，原来是个非常简陋穷困的房子，坐了很久后，居然杀牛进酒，酒菜十分丰盛，使太子非常惊讶。

古文：自是每到韦、杜，辄止其庐。
现代文：从此，太子每到韦、杜，一定到王琚家去。

古文：初，太子在潞州，襄城张为铜鞮令，性豪殖，喜宾客弋猎事，厚奉太子，数集其家。
现代文：以前，太子在潞州，襄城的张日韦其时任铜鞮令，他生性豪爽耿直，喜欢宾客满堂，喜欢郊游打猎，对太子极好，太子多次到他家去。

古文：山东倡人赵元礼有女，善歌舞，得幸太子，止第，其后生子瑛者也。
现代文：山东一个戏子赵元礼有个女儿擅长歌舞，得到太子的宠幸，就留在张日韦家里。

古文：太子已平内难，召，拜宫门郎，与姜皎、崔涤、李令问、王守一、薛伯阳等并侍左右。
现代文：那个赵氏女，就是生李瑛的那个女人。太子平定内难之后，招张日韦入京，让他任宫门郎，与姜蛟、崔涤、李令问、王守一、薛伯阳等人一同在太子左右侍候。

古文：令问累擢殿中少监，守一太仆少卿。
现代文：李令问多次升官，直至殿中少监，王守一后来也升任太仆少卿。

古文：琚是时方补诸暨县主簿，过谢东宫，至廷中，徐行高视，侍卫何止曰：太子在琚怒曰：在外惟闻太平公主，不闻有太子。
现代文：王琚这时刚刚任诸暨县的主簿，来长安东宫见太子，到了东宫廷中，他大摇大摆，傲视一切，旁若无人。侍卫拦住他，呵叱道：放肆，太子在此王琚也故意怒气冲冲地说：什么太子，我们在外面只听说有太平公主，从没听说过有什么太子。

古文：太子本有功於社稷，孝於君亲，安得此声？
现代文：太子本该对国家社稷有功，对皇上恭顺行孝。

古文：太子遽召见，琚曰：韦氏躬行弑逆，天下动摇，人思李氏，故殿下取之易也。今天下已定，太平专思立功，左右大臣多为其用，天子以元妹，能忍其过，臣窃为殿下寒心。太子命坐，且泣曰：计将安便？
现代文：今天哪里钻出个什么太子？太子听见后，立刻召见他。王琚说：韦氏亲手杀害中宗皇帝，天下都动荡不安。人民思念李家王朝，所以殿下要取回天下是十分容易的。现在天下已安定了，然而太平公主专想建立功业，天子左右的大臣大多数都听她指挥，天子因她是自己的妹妹，所以一直容忍她。若长此以往，臣私下为殿下的将来担心。王琚的话触动太子的心事，于是命他坐下，流着泪说：怎么办才好呢？

古文：琚曰：昔汉盖主供养昭帝，其后与上官桀谋杀霍光，不及天子，而帝犹以大义去之。
现代文：王琚说：以前西汉时，盖长公主贵为昭帝的姐姐，一直照料昭帝，后来与上官桀一同谋杀霍光，扰乱社稷。昭帝立足大义，也下令除去。

古文：今太子功定天下，公主乃敢妄图，大臣树党，有废立意。
现代文：如今太子有定天下之功，公主竟敢有异谋，在大臣中树立党羽，有废除天子自立之意。

古文：太子诚召张说、刘幽求、郭元振等计之，忧可纾也。
现代文：太子召请张说、刘幽求、郭元振等人商议，一定能找到解忧的办法的。

古文：太子曰：先生何以自隐而日与寡人游？
现代文：太子说：先生为什么隐居在野而又与我交游呢？

古文：琚曰：臣善丹沙，且工谐隐，愿比优人。
现代文：王琚说：臣善炼丹沙，且擅长诙谐，愿意做一个喜剧演员。

古文：太子喜，恨相知晚。
现代文：太子很高兴，与王琚有相见恨晚之感。

古文：翌日授詹事府司直、内供奉，兼崇文学士。
现代文：第二天，任王琚为詹事府司直、内供奉，兼崇文学士。

古文：日以诸王及姜皎等入侍，独琚常豫秘谋。
现代文：以后，每日与诸王及姜皎等人入侍太子，只有王琚常参与密谋。

古文：不逾月，迁太子舍人，兼谏议大夫。
现代文：不到一个月，升任太子舍人，兼谏议大夫。

古文：太子受内禅，擢中书侍郎。
现代文：到太子接受睿宗的内禅后，升王琚为中书侍郎。

古文：公主谋益甚，幽求、谋先事诛之，侍御史邓光宾漏谋，不克，皆得罪。
现代文：太平公主的阴谋越来越明白紧迫了。刘幽求、张日韦打算先下手诛杀太平公主，侍御史邓光宾泄露了机密，事情未能成功，两人都被判有罪。

古文：久之，琚见事迫，请帝决策。
现代文：后来，王琚见事情急迫，就请皇帝最后下决断。

古文：先天二年七月，乃与岐王、薛王、姜皎、李令问、王毛仲、王守一以铁骑至承天门。
现代文：先天二年七月，玄宗与岐王李范、薛王李业，还有姜皎、李令问、王毛仲、王守一带领骑兵来到承天门。

古文：太上皇闻外哗噪，召郭元振升承天楼，闭关以拒，俄而侍御史任知古召募数百人於朝堂，不得入。
现代文：太上皇听见外面喧哗声，召来郭元振，登上承天门楼，关闭城门。不一会儿，侍御史任知古召募了几百人到朝堂，但不得入内。

古文：少选，琚从帝至楼下，诛萧至忠、岑义、窦怀贞，斩常元楷李慈北阙下、贾膺福李猷於内客省。
现代文：又过了一会儿，王琚跟随皇帝来到楼下，诛杀了萧至忠、岑羲、窦怀贞，又在北阙下斩杀了常元楷、李慈，在内客省斩杀了贾膺福、李猷。

古文：事平，琚进户部尚书、封赵国公，皎工部尚书、楚国公，毛仲辅国大将军、霍国公，守一太常卿、晋国公，各食实户五百；
现代文：事情很快就结束了，升王琚为户部尚书，封爵赵国公；升姜皎为工部尚书，封爵楚国公；升王毛仲为辅国大将军，封爵霍国公；升王守一为太常卿，封爵晋国公；以上各人赐实封户五百；

古文：令问殿中监、宋国公，实户三百。
现代文：升李令问为殿中监，封爵宋国公，赐实封户三百。

古文：琚、皎、令问辞不就，以旧官增户二百。
现代文：王琚、姜蛟、李令问均辞谢不受，于是就以原官职增加实封二百户。

古文：於是帝召燕内殿，赐金银杂皿皆一床、帛二千、第一区。
现代文：皇帝在内殿召众人宴饮，赐每人金银各色器皿一床，帛两千段，住宅一区。

古文：帝於琚眷委特异，豫大政事，时号内宰相。
现代文：皇帝对于王琚特别信任，每有大事，都召他来商议，时人称王琚为内宰相。

古文：遇休日，使者至第召之，而皇后亦使尚宫劳琚母，赐赉接足，群臣不能无望。
现代文：遇到休假日，也往往派使者到王琚家里去把他召来。皇后也常派尚宫去慰问王琚的母亲，赏赐礼遇，群臣不能不产生看法。

古文：或说帝曰：王琚、麻嗣宗皆谲诡纵横，可与履危，不可与共安。
现代文：有人对皇帝说：王琚、麻嗣宗等一些人眼光锐利、能言善辩，可以与他们共患难，但不能和他们谋安定。

古文：方天下已定，宜益求纯朴经术士以自辅。
现代文：现在天下已经太平，应该另求纯朴忠诚的经学士来辅助治国。

古文：帝悟，稍疏之。
现代文：皇帝听后，有所觉悟，渐渐地疏远王琚了。

古文：俄拜御史大夫，持节巡天兵以北诸军。
现代文：不久，任王琚为御史大夫，持符节去巡视天兵以北的各军。

古文：改紫微侍郎，道未至，拜泽州刺史，削封户百。
现代文：后来改任紫微侍郎。回京途中，得到任他为泽州刺史的命令，削减实封一百户。

古文：历九刺史，复封户。
现代文：以后，王琚历任九刺史，恢复实封户。

古文：又改六州、二郡。
现代文：后又改为六州、二郡。

古文：琚自以立勋，至天宝时为旧臣，性豪侈，其处方面，去故就新，受馈遗至数百万，侍儿数十，宝帐备具，阖门三百口。
现代文：王琚自认为自己有大功勋，到天宝时已是旧臣，追求奢侈豪华，好去旧换新，接受馈赠多达几百万。家中侍儿都有几十人，珍宝帐幔，样样具备，全家上下有三百来口人。

古文：既失志，稍自放，不能遵法度。
现代文：被疏远以后，渐渐自律放松，不能严遵法度。

古文：在州与官属小史酋豪饮谑、摴博、藏钩为乐。
现代文：在州里与官府下属小吏酋纵酒玩乐，或投骰，或藏钩。

古文：每徙官，车马数里不绝。
现代文：每次调官，车马连绵几里路不断。

古文：从宾客女伎驰弋，凡四十年。
现代文：四十年来，常与宾客女伎驰马射箭取乐。

古文：李邕故与琚善，皆华首外迁，书疏往复，以谴谪留落为慊。
现代文：李邕以前与王琚很要好，都是老了外调。两人书信来往，都以被谴谪流落他乡为憾事。

古文：右相李林甫恨琚恃功使气，欲除之，使人劾发琚宿赃，削封阶，贬江华员外司马。
现代文：右相李林甫恨王琚恃功使性子，想除掉他。就派人揭发王琚以前受赃的事，结果削减了王琚的封阶，贬为江华员外司马。

古文：又使罗希奭深按其罪，琚惧，仰药，未及死，希奭缢之。
现代文：李林甫又派法曹罗希穷追其罪。王琚害怕了，自服毒药，没有死，罗希将他缢死。

古文：时人哀其无罪。
现代文：当时人都为他无罪而被诛感到难过。

古文：始，琚为中书侍郎，母居洛阳，来京师，让琚曰：尔家上世皆州县职，今汝无攻城野战劳，以诌佞取容，海内切齿，吾恐汝家坟墓无人复扫除也。
现代文：当初，王琚任中书侍郎，他的母亲住在洛阳，王琚将她接来京师。他的母亲曾责备他：你家的上辈子都只任州县的小官，如今你并没有战场上攻城杀敌的功劳，只靠谄媚讨好当权，会遭海内人的怨恨的。我担心你王家的坟墓以后没人再来祭扫的了。

古文：太平之诛，张召还为大理卿，封邓国公，实封户三百，进京兆尹，入侍宴乐，出主京邑，时人以为宠，然自以干治称。
现代文：太平公主诛杀后，张日韦召回来任大理卿，封为邓国公，实封二百户，后晋升为京兆尹，入宫侍奉宴乐，出宫主持京邑之事。时人以为他很得宠幸，不过他自己却要以办事干练自律。

古文：累迁太子詹事，判尚书左右丞，再为羽林大将军，三至左金吾大将军，以年高加特进。
现代文：逐步升迁至太子詹事，判尚书左右丞，再为羽林大将军，第三次又任左金吾大将军，又因年高加封特进。

古文：子履冰、季良，弟晤，仕皆清近。
现代文：他的儿子张履冰、张季良，他的弟弟张晤等人都任清贵之官。

古文：尝还乡上冢，帝赐诗及锦袍缯彩。乘驿就道，子弟车马联咽。
现代文：张日韦曾回乡筑墓，皇帝赐诗及锦袍缯彩，乘驿马上路，子弟的车马相连。

古文：使者赐赉，敕州县供拟，居处尊显。
现代文：一路上使者有赏赐，敕令州县供应所需，居处要尊显。

古文：天宝五载卒，年九十，赠开府仪同三司。
现代文：天宝五年死，终年九十岁。追赠开府仪同三司。

古文：履冰，历金吾将军，季良，殿中监，俱列棨戟。
现代文：张履冰，历任金吾将军，张季良任殿中监，都有蓕戟为出入前列。

古文：父坐事，没为官奴，生毛仲，故长事临淄王。
现代文：父亲因犯事被收为官奴，生了毛仲，所以毛仲长久以来就侍奉临淄王。

古文：王出潞州，有李守德者，为人奴，善骑射，王市得之，并侍左右，而毛仲为明悟。
现代文：临淄王去潞州时，有一个叫李守德的奴隶，擅长骑马射箭，临淄王把李守德买过来，让他与王毛仲一同在左右侍候。王毛仲比李守德更聪明伶俐些。

古文：景龙中，王还长安，二人常负房以从。
现代文：景龙年间，临淄王回到长安，王、李二人常背着弓箭跟随在临淄王左右。

古文：果毅葛福顺、陈玄礼诉於王，王方与刘幽求、薛宗简及利仁府折冲麻嗣宗谋举大计，幽求讽之，皆愿效死，遂入讨韦氏。
现代文：他们以高压政策树立威信。果毅葛福顺、陈玄礼向临淄王诉苦。那时，临淄王正与刘幽求、薛崇简及利仁府折冲麻嗣宗商议举大事。刘幽求暗暗劝说，葛、陈两人都愿为临淄王效力，于是入宫讨伐韦氏。

古文：王为皇太子，以毛仲知东宫马驼鹰狗等坊。不旬岁，至大将军，阶三品。
现代文：临淄王当了皇太子，因为王毛仲曾在东宫管理马、驼、鹰、狗等坊，不到一年，升官到大将军，官阶三品。

古文：与诛萧至忠等，以功进辅国大将军，检校内外闲厩，知监牧使，进封霍国公，实封户五百。
现代文：后来王毛仲参与了诛杀萧至忠等人的事，以其功劳升任辅国大将军，检校宫内外闲厩，让他主管监牧使，封爵霍国公，赐实封五百户。

古文：与诸王及姜皎等侍禁中，至连榻而坐。
现代文：与诸王及姜皎等人一同在禁中侍候。王毛仲与皇帝甚至连榻而坐。

古文：帝暂不见，惘惘若有失，见则释然。
现代文：皇帝一时看不见，他就惘惘然若有所失，见到了，就开怀高兴。

古文：开元九年，诏持节为朔方道防御讨击大使，与左领军大总管王晙、天兵军节度使张说、幽州节度使裴伷先等数计事。
现代文：开元九年，诏令王毛仲持节为朔方道防御讨击大使，与左领军大总管王蛟、天兵军节度使张说、幽州节度使裴亻由先等人多次商量大事。

古文：毛仲始见饰擢，颇持法，不避权贵为可喜事。
现代文：王毛仲刚开始得到奖掖提拔，颇能持法行事，不避权贵。

古文：两营万骑及闲厩官吏惮之无敢犯，虽官田草莱，樵敛不敢欺。
现代文：两营万骑及闲厩官吏都怕他，没一个敢马虎犯事的，虽然只管理田草牧场，但砍柴割草的都不敢不按规定办事。

古文：于牧事尤力，娩息不訾。
现代文：王毛仲对牧养牲畜尤为卖力，繁殖了不少。

古文：初监马二十四万，后乃至四十三万，牛羊皆数倍。
现代文：刚开始监马为二十四万，后来达到四十三万，牛羊也都增加了好几倍。

古文：莳茼麦、苜蓿千九百顷以御冬。
现代文：他还种植茼麦、苜蓿一千九百顷，以备牲畜过冬。

古文：市死畜，售绢八万。
现代文：他将死牲畜卖掉，得钱买了绢八万段。

古文：募严道僰僮千口为牧圉。
现代文：他还招募严道的棘僮一千人做牧童。

古文：从帝东封，取牧马数万匹，每色一队，相间如锦绣，天子才之。
现代文：皇帝东封泰山，王毛仲跟从也去，拿出几万匹牧马，每一队一种毛色马，相间而行，如同锦绣。天子非常赏识他的才能。

古文：还，加开府仪同三司，自开元后，唯王仁皎、姚崇、宋璟及毛仲得之。
现代文：封禅归来，升他开府仪同三司，这个官阶，开元以后，只有王仁皎、姚崇、宋瞡及王毛仲得此殊荣。

古文：然资小人，志既满，不能无骄，遂求为兵部尚书，帝不悦，毛仲鞅鞅。
现代文：然而，王毛仲本性是个小人，志得意满以后，就骄傲起来了，曾向皇帝要求任兵部尚书，皇帝不高兴了，王毛仲也郁郁不乐。

古文：及与葛福顺为姻家，而守德及左监门将军卢龙子唐地文、左右威卫将军王景耀高广济数十人与毛仲相倚杖为奸。
现代文：后来，与葛福顺成了姻亲，李守德及左监门将军卢龙子、唐地文，左右威卫将军王景耀、高广济等几十人与王毛仲互相倚仗为非作歹。

古文：毛仲恃旧，最不法。
现代文：王毛仲仗着他是皇帝的旧人，最不守法规。

古文：中使至其家称诏，毛仲不甚恭，位卑者，或踞见，迕意即侮谇，以气凌之，直出其上。
现代文：中使到他家里来宣谕诏令，王毛仲总是不十分恭敬，若中使的地位比他低，甚至踞坐着见中使。如果冒犯了他的意思，当即辱骂，以盛气凌压对方。

古文：高力士、杨思勖等衔之。
现代文：高力士、杨思曰助等中人十分恨他。

古文：毛仲有两妻，其一上所赐，皆有国色。
现代文：王毛仲有两个妻子，其中一个是皇帝所赐，两人都极漂亮。

古文：尝生子，帝命力士就赐，仍授子五品官，还，问曰：毛仲喜乎？
现代文：曾有一人生了儿子，皇帝命高力士去赐物贺喜，并授那孩子五品官。高力士回来后，皇帝问：毛仲得到赏赐高兴吗？

古文：力士奏：毛仲熟视臣曰：是子亦何辱三品官？
现代文：高力士说：毛仲盯着臣说：这个孩子难道不能当个三品官吗？

古文：帝怒曰：前毛仲负我，未尝为意，今以婴儿顾云云。
现代文：皇帝听了很生气，说：以前讨韦氏之乱，毛仲就有负于我，我未尝在意。

古文：力士等知帝怒，它日，从容曰：北门奴官皆毛仲所与，不除之，必起大患。
现代文：如今为一个区区婴儿，竟然说这样的话。高力士等人知道皇帝生气了，过了几天，高力士从容地说：北门的奴官，都是王毛仲的私党，若不早除，定生大患。

古文：后毛仲移书太原索甲仗，少尹严挺之以闻，帝恐毛仲遂乱，匿其状。
现代文：后来，王毛仲发文书到太原，索要兵器。太原少尹严挺之把此事报告皇帝。

古文：十九年，有诏贬瀼州，福顺壁州，守德严州，卢龙子唐地文振州，王景耀党州，高广济道州，并为别驾员外置。毛仲四子悉夺官，贬恶地，缘坐数十人。
现代文：皇帝怕王毛仲突发叛乱，把事情压了下来。开元十九年，下诏贬王毛仲到氵襄州，贬葛福顺到壁州，贬李守德到严州，贬卢龙子、唐地文到振州，贬王景耀到党州，贬高广济到道州，都任别驾，员外置官。王毛仲的四个儿子的官职一律剥夺，贬到荒漠处。

古文：陈玄礼宿卫宫禁，以淳笃自检。
现代文：陈玄礼在宫禁宿卫，以朴质敦厚为自律要求。

古文：帝尝欲幸虢国夫人第，谏曰：未宣敕，不可轻去就。
现代文：皇帝曾想到虢国夫人家里去，陈玄礼劝谏：没有宣谕敕令，不可轻率地去。

古文：帝为止。
现代文：皇帝乃作罢。

古文：安禄山反，谋诛杨国忠阙下，不克，至马嵬，卒诛之。
现代文：皇帝也无法改变他的观点。安禄山造反，陈玄礼原打算在京阙就诛杀杨国忠，没有成功。到马嵬，终于杀了杨国忠。

古文：从入蜀。
现代文：随从皇帝入蜀。

古文：还，封祭国公。
现代文：回京后，封爵蔡国公。

古文：及李辅国迁帝西内，玄礼以老卒。
现代文：到李辅国把玄宗皇帝逼迁到西内时，陈玄礼老死。

古文：李峤，字巨山，赵州赞皇人。早孤，事母孝。
现代文：李峤，字巨山，赵州赞皇人，幼年时父亲就死了，他侍奉母亲非常孝顺。

古文：为儿时，梦人遗双笔，自是有文辞，十五通《五经》，薛元超称之。
现代文：还是孩子时，梦见有个人送他一对笔，从此文章就写得好。十五岁时就通晓《五经》，受到薛元超的赞赏。

古文：二十擢进士第，始调安定尉。
现代文：二十岁时科试考中进士，开始时，补任安定县尉。

古文：举制策甲科，迁长安。
现代文：又应制科考试得甲科，于是迁居长安。

古文：时畿尉名文章者，骆宾王、刘光业，峤最少，与等夷。
现代文：当时京城官场中以文章知名的还有骆宾王、刘光业，以李峤年纪最轻，名气却与他们同。

古文：授监察御史。
现代文：李峤升任监察御史。

古文：高宗击邕、岩二州叛獠，诏监其军，峤入洞喻降之，由是罢兵。
现代文：那时，岭南邕州、岩州的首领反叛，高宗发兵讨伐，诏令李峤去监军事。李峤进入獠人洞穴，宣谕朝廷意旨，招降了他们，因此罢兵而回。

古文：稍迁给事中。
现代文：逐渐升官至给事中。

古文：会来俊臣构狄仁杰、李嗣真、裴宣礼等狱，将抵死，敕峤与大理少卿张德裕、侍御史刘宪覆验，德裕等内知其冤，不敢异。
现代文：那时来俊臣诬陷狄仁杰、李嗣真、裴宣礼等三人下了狱，将要被诛杀了。武后令李峤与大理少卿张德裕、侍御史刘宪复核。

古文：初置右御史台，察州县吏善恶、风俗得失，峤上疏曰：禁网上疏，法象宜简，简则法易行而不烦杂，疏则所罗广而不苛碎。
现代文：那时刚开始设置右御史台，巡察州县官吏的善恶，考查风俗的得失。李峤上疏说：禁令颁布宜于粗疏，法令条例宜于简单。简单，法令就容易执行而不烦杂；粗疏，就能包罗广泛而不苛碎。

古文：伏见垂拱时，诸道巡察使科条四十有四，至别敕令又三十。
现代文：臣曾见垂拱时，诸道巡察使所奏的条目有四十四条，至于另外敕令察访的，又有三十条。

古文：而使以三月出，尽十一月奏事，每道所察吏，多者二千，少亦千计，要在品核才行而褒贬之。
现代文：巡察使一般都是三月出都，十一月底回来奏事。每道所要考察的文武官员，多的二千多人，少的也有一千左右，都需要品量他们的才能、业绩，然后加以褒贬。

古文：此非隳於职，才有限，力不逮耳。臣愿量其功程以为节制，使器周於用，力济於时，然后得失可以精核矣。
现代文：这不是右御史台敢马虎不尽职，而是才能有限，力量达不到啊臣希望能衡量其工作量及行程，然后加以指挥节制，使工作能完成得圆满，力量用在需要的地方。这样地方官吏的得失可以精确查核。

古文：又言：今所察按，准汉六条而推广之，则无不包矣，乌在多张事目也？
现代文：又说：现在所要查核的，按照汉朝制定的六条，再推而广之，那就无所不包了。不需要多列条目。

古文：今已置使，则外州之事悉得专之，传驿减矣。
现代文：所以出京处理事务的连续不断。现在既然设置专使，那就把外州的事全都交付，传驿就可减轻负担了。

古文：请率十州置一御史，以期岁为之限，容其身到属县，过闾里，督察奸讹，访风俗，然后可课其成功。
现代文：恳请一般十个州设一位御史，以一年为期，让他们亲自到属县，入闾里，督察奸邪和伪谬，采集民风和习俗，然后才能算是完成任务。

古文：且御史出入天禁，励己自脩，比他吏相百也。
现代文：而且御史出入天禁，能激励自己修养道德，与其他官吏相比，有百倍的动力；

古文：按劾回庸，纠擿隐欺，比他吏相十也。
现代文：查访奸邪，揭发欺瞒，与其他官吏相比，有十倍的效果。

古文：陛下诚用臣言，妙择能者委之，莫不尽力效死矣。
现代文：陛下若能采纳臣言，选择有才能者委任此职，无人会不尽力效命的。

古文：武后善之，下制析天下为二十道，择堪使者。为众议沮止。
现代文：武后觉得他说得很对，下制，分剖天下为二十道，选择能当此任的人，但被众人的议论所阻而作罢。

古文：俄知天宫侍郎事，进麟台少监、同凤阁鸾台平章事。
现代文：后来，让李峤管理天官侍郎事，晋升麟台少监、同凤阁鸾台平章事。

古文：迁鸾台侍郎。
现代文：不久，转为鸾台侍郎。

古文：会张锡辅政，峤，其出也，罢为成均祭酒。
现代文：那时，天官侍郎张锡入朝辅政，李峤是他的外甥，即转任成均祭酒。

古文：俄检校文昌左丞，留守东都。
现代文：不久，检校文昌左丞，留守东都。

古文：长安三年，以本官复为平章事，知纳言。
现代文：长安三年，又以本官为平章事，管理纳言事。

古文：迁内史，峤辞剧，复为成均祭酒、平章事。
现代文：第二年，升为内史，李峤坚持辞去繁重事务，再复任成均祭酒，平章事则依旧。

古文：武后将建大像於白司马坂，峤谏：造像虽俾浮屠输钱，然非州县承办不能济，是名虽不税而实税之。
现代文：长安末年，武后准备在白司马坂建大佛像。李峤上疏劝谏：造像虽说是由僧尼出钱，但若无州县的承办也不能成功，所以说名义上不要百姓出钱，但实际上要出。

古文：张易之败，坐附会贬豫州刺史，未行，改通州。
现代文：张易之事败，李峤因为附会张易之兄弟受连累贬为豫州刺史，还未行，改贬通州。

古文：数月，以吏部侍郎召，俄迁尚书。
现代文：几个月以后，召回任吏部侍郎。不久，升为吏部尚书。

古文：峤在吏部时，阴欲藉时望复宰相，乃奏置员外官数千。
现代文：李峤在吏部时，心里很想借一时的声望来恢复宰相的地位，于是奏请设置员外官几千人。后来官僚多而滥，府库支出增多虚耗。

古文：元首之尊，居有重门击柝之卫，出有清警戒道之禁，所以备非常，息异望，诚不可易举动，慢防闲也。
现代文：元首是国家的至尊，居处要有重门及巡更的守卫，出外要有清道警戒的路禁，这是为了防备突发情况，消除不轨之想。是绝对不可以随便改变举动，疏于防护的。

古文：陛下厌崇邃，轻尊严，微服潜游，阅廛过市，行路私议，朝廷惊惧，如祸产意外，纵不自惜，奈宗庙苍生何？
现代文：陛下不喜欢高高在上，不重视尊严威仪，常常暗中便服出游，入闾里，过街市，以致市井中窃窃私议，朝廷内惶惶不安。万一发生意外事件，即使不爱惜自己，又怎样对得起宗庙及百姓呢？

古文：又分职建官，不可以滥。
现代文：另外，分职务设官吏，不可以滥。

古文：传曰：官不必备，惟其人。
现代文：《传》中说：官不必很多，只要用人恰当。

古文：自帝室中兴，以不慎爵赏为惠，冒级躐阶，朝升夕改，正阙不给，加以员外。
现代文：自从帝室中兴以来，以随意赏官封爵来表示恩宠。于是有越级提升的，朝升夕改的，正中不够用，再加以员外职的。

古文：愿爱晙班荣，息匪服之议。
现代文：希望能爱惜官位的尊荣，平息不敬的议论。

古文：今文武六十以上，而天造含容，皆矜恤之。
现代文：今文武官员六十岁以上的，均敬恤而留任；

古文：老病者已解还授，员外者既遣复留。
现代文：老而病已退休还乡的，又返回授官；过去补为员外已经遣返的，又再次留下。

古文：请敕有司料其可用进，不可用退。
现代文：恳请下令有司选拔可用之人任官，不可用之人遣回。

古文：又远方夷人不堪治事，国家向务抚纳而官之，非立功酋长，类糜俸禄。
现代文：再有，远方的夷人没有治国才能。国家过去是为安抚才任他们为官。若不是立功的酋长，只不过白白浪费薪俸罢了。

古文：愿商度非要者，一切放还。
现代文：也恳请研究衡量非可用必要的夷人，一律放还。

古文：如令边埸少曌，恐逋亡遂多，盗贼群行，何财召募？
现代文：如果边界疏于戒备，可能逃到境外的人会越来越多，各地盗贼蜂起，哪有财力来招募他们？

古文：又崇作寺观，功费浩广。
现代文：又大建寺庙道观，人才财力均耗费极大。

古文：今山东岁饥，糟糠不厌。
现代文：现在山东年年饥荒，糟糠都吃不饱。

古文：而投艰厄之会，收庸、调之半，用吁嗟之物，以荣土木，恐怨结三灵，谤蒙四海。
现代文：在民生极其艰难之际，还要收用税赋及劳役，用哀叹怨愤之物来增添寺观的崇丽，恐怕会使三灵之神结怨，会使四海之民生恨。

古文：今道人私度者几数十万，其中高户多丁，黠商大贾，诡作台符，羼名伪度。
现代文：如今私下收受的道人几乎有几十万，其中不少是多男的大户、狡黠的商家。

古文：又重赂贵近，补府若史，移没籍产，以州县甲等更为下户。
现代文：另外，不少人重金贿赂权贵近臣，以买得官爵，移易没籍之产，将州县的甲等改为下户。

古文：当道城镇，至无捉驿者，役逮小弱，即破其家。
现代文：以致驿道边的城镇几乎连牵驿马的人都没有。劳役派及小弱者，其家即刻破亡。

古文：愿许十道使访察括取，使奸猾不得而隐。
现代文：望能允许十道使访察，使奸邪狡猾者无处可隐。

古文：睿宗立，罢政事，下除怀州刺史，致仕。
现代文：睿宗立，罢免政职，出京为怀州刺史，不久，告老退休。

古文：初，中宗崩，峤尝密请相王诸子不宜留京师。
现代文：当初，中宗驾崩，李峤曾有密表，建议相王的儿子们不宜留在京师。

古文：及玄宗嗣位，获其表宫中，或请诛之。
现代文：及至玄宗即位，在宫中发现李峤所上的表。

古文：张说曰：峤诚懵逆顺，然为当时谋，吠非其主，不可追罪。
现代文：有人说该杀了李峤。张说说：李峤虽不能明辨顺与逆，但也是为当时出的计谋，排斥对当时主子不利的人。不必追究。

古文：天子亦顾数更赦，遂免，贬滁州别驾，听随子虔州刺史畅之官。
现代文：天子也赦免了他，只是贬为滁州别驾。且听任他随儿子虔州刺史李畅赴任。

古文：改庐州别驾，卒，年七十。
现代文：改为庐州别驾，死时年七十岁。

古文：峤富才思，有所属缀，人多传讽。
现代文：李峤才思敏捷，他写的文章常被人传诵。

古文：武后时，汜水获瑞石，峤为御史，上《皇符》一篇，为世讥薄。
现代文：武后时，汜水中找到一块瑞石，李峤当时是御史，写了一篇《皇符》献上，遭到世人的鄙薄。

古文：然其仕前与王勃、杨盈川接，中与崔融、苏味道齐名，晚诸人没，而为文章宿老，一时学者取法焉。
现代文：他在做官以前，与王勃、杨盈川交往，任官时，与崔融、苏味道齐名。晚年时，当时的文人都不在了，他成了文坛宿老，当时的学者都向他学习，取法于他。

古文：父懿，字善懿，贞观中，为巂州都督，赠幽州大都督，谥文献。
现代文：父懿，字善懿，贞观年间，为辒州都督，殁后追赠幽州大都督，谥文献。

古文：崇少倜傥，尚气节，长乃好学。仕为孝敬挽郎，举下笔成章，授濮州司仓参军，五迁夏官郎中。
现代文：姚崇少年时期风流倜傥，重视气节，年长很好学，仕为孝敬挽郎，下笔成章，被授为濮州司仓参军。五次迁升为夏官郎中。

古文：契丹扰河北，兵檄丛进，崇奏决若流，武后贤之，即拜侍郎。
现代文：当契丹侵扰河北，一时军书纷集上奏，姚崇处理得当，有条有理，武后很赏识他，就提拔他为侍郎。

古文：后尝语左右：往周兴、来俊臣等数治诏狱，朝臣相逮引，一切承反。
现代文：武后曾对侍臣说：从前周兴、来俊臣等多次奉诏承办狱案，朝臣互相牵连，都承认反朝廷。

古文：崇曰：自垂拱后，被告者类自诬。
现代文：姚崇说：自垂拱以后，被告发者大多被迫自诬。

古文：当是时，以告言为功，故天下号曰罗织，甚于汉之钩党。
现代文：在那时，以告发别人反朝廷为有功，所以天下人称告发行为是罗织，这比汉朝钩党之害更为严重。

古文：虽陛下使近臣覆讯，彼尚不自保，敢一摇手以悖酷吏意哉且被问不承，则重罹其惨，如张虔勖、李安静等皆是也。
现代文：虽然陛下派近臣去重新审问，但他们自己尚且不能自保，怎么敢摇手否定原案而违背来俊臣等酷吏的意向呢？况且被审者如果不承认，就会又遭受惨酷肉刑，如像张虔勖、李安静等都是这样再受惨刑的。

古文：今赖天之灵，发寤陛下，凶竖歼夷，朝廷乂安，臣以一门百口保内外官无复反者。
现代文：现今靠上天的圣灵，启发陛下明通，凶残小人被消灭干净，朝廷太平安定，我以全家百口人的性命担保，朝廷内外官员再也没有谋反者了。

古文：陛下以告牒置弗推，后若反有端，臣请坐知而不告。
现代文：陛下将告密的小报告摆在一边不予追究，以后如果有谋反事查实，臣情愿按知而不告发的罪受惩处。

古文：后悦曰：前宰相务顺可，陷我为淫刑主，闻公之言，乃得朕心。
现代文：武后高兴地说道：以前的宰相都一定顺我意去办事，害我成了乱用刑法的君主，现在听你说的话，可说真合了我的心意。

古文：赐银千两。
现代文：乃赐给银千两。

古文：圣历三年，进同凤阁鸾台平章事。
现代文：圣历三年，姚崇晋升为凤阁鸾台平章事，又迁凤阁侍郎，不久兼相王李旦府长史。

古文：迁凤阁侍郎，俄兼相王府长史，以母老纳政归侍，乃诏以相王府长史侍疾，月余，复兼夏官尚书、同凤阁鸾台三品。
现代文：因母老要求免政回家侍奉，武后就诏令以相王府长史去服侍母病。一个多月后，回朝兼任夏官尚书，同凤阁鸾台三品。

古文：崇建言：臣事相王，而夏官本兵，臣非惜死，恐不益王。
现代文：姚崇上奏说：我侍奉相王，而夏官属兵凶性质，我不是害怕死，而是怕兼任兵部不利于相王。

古文：乃诏改春官。
现代文：武后乃下令改任他为春官。

古文：张易之私有请于崇，崇不纳，易之谮于后，降司仆卿，犹同凤阁鸾台三品。
现代文：张易之曾私下恳求姚崇为他办事，姚崇不予理睬，易之向武后进谗言，崇被降职为司仆卿，还是同凤阁鸾台三品。

古文：出为灵武道大总管。
现代文：出朝任灵武道大总管。

古文：张柬之等谋诛二张，崇适自屯所还，遂参计议。以功封梁县侯，实封二百户。
现代文：张柬之等谋商诛除张易之、张昌宗时，姚崇恰好正从屯所灵武回京，就参与筹划，以此有功封梁县侯，实封二百户。

古文：柬之等曰：今岂涕泣时邪？恐公祸由此始。崇曰：比与讨逆，不足以语功，然事天后久，违旧主而泣，人臣终节也，由此获罪甘心焉。
现代文：大臣们为罢武后权力而相互称庆，只姚崇一人流着泪。张柬之等说：今天难道是哭泣的时候？我怕你从此要招祸殃了姚崇说：日前参与讨伐二张凶逆，不足以说有功劳；但我臣事则天后很久，现在为离旧主而流泪，是为人臣应有的节操，因为这样而获罪我是心甘情愿的不久，被出为亳州刺史。

古文：俄为亳州刺史。后五王被害，而崇独免。历宋、常、越、许四州。
现代文：后来张柬之、敬晖、桓彦范、袁恕己、崔玄日韦等五王被害，而只有姚一人幸免，外放宋、常、越、许四州。

古文：睿宗立，拜兵部尚书、同中书门下三品，进中书令。
现代文：睿宗即位，姚崇官拜兵部尚书，同中书门下三品，进中书令。

古文：玄宗在东宫，太平公主干政，宋王成器等分典闲厩、禁兵。
现代文：玄宗立为太子时，太平公主干预朝政，宋王、成器等人分别主持闲厩、禁兵要职。

古文：崇与宋璟建请主就东都，出诸王为刺史，以壹人心。
现代文：姚崇和宋瞡建议请太平公主迁居东都洛阳，令宋王等出为各州刺史，使天下人统一归心于太子。

古文：太子惧，上疏以崇等槊间王室，请加罪，贬为申州刺史。移徐、潞二州，迁扬州长史。
现代文：太子害怕，又上疏睿宗，指劾姚崇等离间王室关系，请予重典惩处，乃贬为申州刺史，转徐、路二州，又调为扬州长史。

古文：政条简肃，人为纪德于碑。
现代文：姚崇为政条理简肃，百姓为他刻碑载德。

古文：徙同州刺史。
现代文：又迁同州刺史。

古文：先天二年，玄宗讲武新丰。
现代文：先天二年，玄宗到新丰检阅。

古文：故事，天子行幸，牧守在三百里者，得诣行在。
现代文：按传统，天子行幸出巡，方圆三百里内的州郡牧守官员，都要到皇帝行宫朝见。

古文：时帝亦密召崇，崇至，帝方猎渭滨，即召见，帝曰：公知猎乎？对曰：少所习也。
现代文：这时玄宗也密召姚崇。崇到了，玄宗正在渭水畔打猎，马上召见。玄宗问：你会打猎吗？姚崇答道：我少年时就干这行当。

古文：臣年二十，居广成泽，以呼鹰逐兽为乐。
现代文：我年二十居在广成泽，常以呼鹰逐兽为乐。

古文：张憬藏谓臣当位王佐，无自弃，故折节读书，遂待罪将相。
现代文：友人张憬藏说我将会当帝王的辅臣，不要习猎自弃，所以才改变初衷专心勤读，于是如今能待罪于将相。

古文：然少为猎师，老而犹能。
现代文：但年青为打猎能手，老了仍然出色。

古文：帝悦，与俱驰逐，缓速如旨，帝欢甚。
现代文：玄宗听了很高兴。他和玄宗一同驰逐，迅缓自如，玄宗喜欢极了。

古文：既罢，乃咨天下事，衮衮不知倦。
现代文：狩猎以后，玄宗咨问天下大事，姚崇侃侃畅谈不知疲倦。

古文：崇知帝大度，锐于治，乃先设事以坚帝意，即阳不谢，帝怪之。
现代文：姚崇知玄宗大度，锐意图治，就先设法来巩固他的意志，佯作不当面表示接受。

古文：崇因跪奏：臣愿以十事闻，陛下度不可行，臣敢辞。
现代文：玄宗责怪他。姚崇于是跪奏：臣愿以十条建议奏闻，陛下考虑如果办不到，我就不能做宰相。

古文：崇曰：垂拱以来，以峻法绳下；
现代文：姚崇说：武后垂拱以来，以酷法治天下。

古文：臣愿政先仁恕，可乎？
现代文：我希望施政以仁恕为先，可以么？

古文：朝廷覆师青海，未有牵复之悔；臣愿不倖边功，可乎？
现代文：朝廷兵败于青海，却没有因此而悔悟，接受教训，我希望不邀幸于边功，行吗？

古文：比来壬佞冒触宪网，皆得以宠自解；
现代文：近来巧谄伪善者触犯法网，都因是宠臣而免惩；

古文：臣愿法行自近，可乎？
现代文：我希望严行执法从近臣做起，可以吗？

古文：后氏临朝，喉舌之任出阉人之口；臣愿宦竖不与政，可乎？
现代文：武后临朝时，朝廷发言宣令的重任出自宦官之口，我希望宦官不要参与政事，可以吗？

古文：臣愿租赋外一绝之，可乎？
现代文：我请求除国家租赋以外，一概禁绝，可以吗？

古文：外戚贵主更相用事，班序荒杂；
现代文：外戚贵主窃居要职更替主政，朝廷秩序杂乱；

古文：臣请戚属不任台省，可乎？
现代文：我希望皇亲国戚不要任台省级要职，可以吗？

古文：先朝亵狎大臣，亏君臣之严；
现代文：前朝亵近狎玩大臣，有损君臣之间严正关系；

古文：臣愿陛下接之以礼，可乎？
现代文：我希望陛下接近臣下待之以礼，行吗？

古文：燕钦融、韦月将以忠被罪，自是诤臣沮折；
现代文：过去，燕钦融、韦月将因忠谏而被惩，从而直言忠臣都灰心沮丧；

古文：臣愿群臣皆得批逆鳞，犯忌讳，可乎？
现代文：我希望让所有臣子都有批逆鳞之权，犯忌直谏，可以吗？

古文：武后造福先寺，上皇造金仙、玉真二观，费钜百万；
现代文：武后修筑福先寺，上皇兴建金仙、玉真两座道观，耗费巨资百万；

古文：臣请绝道佛营造，可乎？
现代文：我请求停止道观佛寺的修建，可以吗？

古文：汉以禄、莽、阎、梁乱天下，国家为甚；
现代文：汉朝因任用外戚禄、莽、阎、梁而乱天下，而今朝廷更为严重；

古文：臣愿推此鉴戒为万代法，可乎？
现代文：我希望强调这点以为鉴戒，作为后代王朝法则，可以吗？

古文：帝曰：朕能行之。
现代文：玄宗说：我能办得到。

古文：崇乃顿首谢。
现代文：姚崇才叩首谢恩。

古文：翌日，拜兵部尚书、同中书门下三品。
现代文：次日，授兵部尚书、同中书门下三品。

古文：固辞实封，乃停旧食，赐新封百户。
现代文：姚崇再三辞谢实封，就停了过去的食邑，领赏新赐的百户食邑。

古文：中宗时，近戚奏度僧尼，温户强丁因避赋役。
现代文：中宗时，近戚奏准可以度民为僧尼，以致富户壮丁因出家可免除赋税劳役。

古文：至是，崇建言：佛不在外，悟之于心。
现代文：因此，姚崇建议：信佛不在表面做，而要参悟于心。

古文：行事利益，使苍生安稳，是谓佛理。
现代文：办事对民有利，使百姓安居乐业，这才是佛理。

古文：帝善之，诏天下汰僧伪滥，发而农者余万二千人。
现代文：中宗认为很好，诏令天下淘汰佛僧中冒充和滥度的人，令其蓄发还俗为农的达一万二千多人。

古文：崇惧，再三言之，卒不答，崇趋出。
现代文：姚崇惶恐，再三说明，玄宗始终不回答，姚崇连忙退出。

古文：内侍高力士曰：陛下新即位，宜与大臣裁可否。
现代文：内侍高力士说：陛下刚即位，应该和大臣一道对政事裁定可否。

古文：今崇亟言，陛下不应，非虚怀纳诲者。
现代文：现在姚崇一再详尽进言，陛下却没有反应，这不是虚心听取意见的态度。

古文：帝曰：我任崇以政，大事吾当与决，至用郎吏，崇顾不能而重烦我邪？
现代文：玄宗说：我把朝政交姚崇办理，大事我当然参与决断，至于品任郎吏这样的小事，姚崇却不能主办而要来烦扰我吗？

古文：崇闻乃安。
现代文：姚崇听到这话后才心安。

古文：由是进贤退不肖而天下治。
现代文：从此，引进贤能贬退不肖而使国家治理得很好。

古文：开元四年，山东大蝗，民祭且拜，坐视食苗不敢捕。
现代文：开元四年，山东发生大蝗灾，百姓设祭膜拜，坐视蝗虫嚼食禾苗而不敢捕杀。

古文：崇奏：《诗》云：秉彼蟊贼，付畀炎火。
现代文：姚崇上奏：《诗经》上说：秉彼蟊贼，付畀炎火。

古文：汉光武诏曰：勉顺时政，劝督农桑。
现代文：汉光武帝曾下诏说：勉顺时政，劝督农桑。

古文：且蝗畏人易驱，又田皆有主，使自救其地，必不惮劝。
现代文：况且蝗虫畏惧人，容易驱除；而田都有主，使他们自己救护自己的庄稼，一定很卖力。

古文：请夜设火，坎其旁，且焚且瘗，蝗乃可尽。
现代文：夜间焚火，挖坑在其旁，一边焚烧一边埋，蝗虫才能灭尽。

古文：古有讨除不胜者，特人不用命耳。
现代文：古代有除蝗而没能灭尽的，那只是人们没有卖力罢了。

古文：乃出御史为捕蝗使，分道杀蝗。
现代文：于是派出御史为捕蝗使，分道指挥灭蝗。

古文：汴州刺史倪若水上言：除天灾者当以德，昔刘聪除蝗不克而害愈甚。
现代文：汴州刺史倪若水说：消除天灾应靠修德，过去刘聪除蝗不成反而危害更大。

古文：拒御史不应命。
现代文：拒绝御史指挥，不听命令。

古文：崇移书诮之曰：聪伪主，德不胜祆，今祆不胜德。
现代文：姚崇写信责备他，说：刘聪是杀太子自立的伪主，他的德行不能胜妖异，今日是妖异不能胜过帝德。

古文：古者良守，蝗避其境，谓修德可免，彼将无德致然乎？
现代文：古代州郡有好太守，蝗虫避不入境，如说修德可以免除蝗灾，发生蝗灾就是无德造成的么？

古文：今坐视食苗，忍而不救，因以无年，刺史其谓何？
现代文：现在坐视蝗虫食庄稼，忍心不救，以致没有收成，刺史你将怎么说？

古文：若水惧，乃纵捕，得蝗十四万石。
现代文：若水畏惧，于是放手捕灭，所杀蝗虫多达十四万担。

古文：时议者喧哗，帝疑，复以问崇，对曰：庸儒泥文不知变。
现代文：当时对灭蝗议论纷纷。玄宗也引起怀疑，再以此询问姚崇。

古文：事固有违经而合道，反道而适权者。
现代文：姚崇说：书呆子死扣书文不知变通，事物的发展常有违反经典而切合潮流的，也有违反潮流而合乎权宜的。

古文：昔魏世山东蝗，小忍不除，至人相食；
现代文：过去魏时山东发生蝗灾，小忍而不灭蝗，以致后来发生饥荒而人相食；

古文：后奏有蝗，草木皆尽，牛马至相啖毛。
现代文：后秦时蝗灾，草木被啮尽，以致牛马无食相互啃毛。

古文：今飞蝗所在充满，加复蕃息，且河南、河北家无宿藏，一不获则流离，安危系之。
现代文：现在飞蝗遍地都是，还会反复繁殖，而且河南河北都家无隔日储粮，一无收获百姓就要流离，国家安危也系于此。

古文：且讨蝗纵不能尽，不愈于养以遗患乎？帝然之。
现代文：况且灭蝗即或不能尽灭，也比留下来成灾患为好玄宗认为这道理很对。

古文：黄门监卢怀慎曰：凡天灾，安可以人力制也且杀虫多，必戾和气。
现代文：黄门监卢怀慎说：凡是天灾怎么能以人力来制止呢？况且杀虫多，必戾伤自然和气。

古文：崇曰：昔楚王吞蛭而厥疾瘳，叔敖断虵福乃降。
现代文：姚崇说：过去楚王吞蛭终于使痼疾好了，孙叔敖斩蛇而福降。

古文：今蝗幸可驱，若纵之，谷且尽，如百姓何？
现代文：当今蝗虫还可以驱除，如果任它成灾，谷将被食尽，那时百姓将怎么办？

古文：杀虫救人，祸归于崇，不以诿公也蝗害讫息。
现代文：灭蝗救人，如有祸殃归我姚崇承担，不会推委给您于是，蝗害终于息止。

古文：于是，帝方躬万机，朝夕询逮，它宰相畏帝威决，皆谦惮，唯独崇佐裁决，故得专任。
现代文：这时，玄宗刚主持朝政，早晚随时要向大臣咨询，其他宰相惧他威严果毅，都表谦畏，只有姚崇辅助裁决，所以得到玄宗特别的信任。

古文：崇第赊僻，因近舍客庐。
现代文：姚崇私第住得偏远，因而就近住于罔极寺客舍中。

古文：会怀慎卒，崇病移告，凡大政事，帝必令源乾曜就咨焉。
现代文：不久，卢怀慎去世，姚崇患热疟休假，凡朝中大事，玄宗一定令源乾曜到崇那里咨询。

古文：乾曜所奏善，帝则曰：是必崇画之。
现代文：每逢乾曜所奏意见较好，玄宗就说：这一定是姚崇擘划的。

古文：有不合，则曰：胡不问崇？
现代文：遇有不合意的，就说：为什么不去问姚崇？

古文：乾曜谢其未也，乃已。
现代文：乾曜自责说未曾去问，乃罢。

古文：帝欲崇自近，诏徙寓四方馆，日遣问食饮起居，高医、尚食踵道。
现代文：玄宗想让姚崇住得离自己近些，以便咨询，下诏让姚崇迁入四方馆。每天派人去问起居饮食等生活情况，并不断遣名医和送美食去。

古文：崇以馆局华大，不敢居。
现代文：姚崇因馆豪华堂皇，不敢居住。

古文：久之，紫微史赵诲受夷人赇，当死。
现代文：过了很久，紫微史赵诲接受胡人贿赂，当处死。

古文：崇素亲倚，署奏营减，帝不悦。
现代文：姚崇平时亲信倚重他，署名上奏设法为赵减刑，玄宗不悦。

古文：时曲赦京师，惟诲不原。
现代文：当时京师大赦，只有赵诲没有得赦。

古文：崇惶惧，上还宰政，引宋璟代，乃以开府仪同三司罢政事。
现代文：姚崇惶恐害怕，上表辞宰相职，引荐宋瞡代替自己工作，就以开府仪同三司而停止参议朝政。

古文：帝将幸东都，而太庙屋自坏，帝问宰相，宋璟、苏颋同对曰：三年之丧未终，不可以行幸。
现代文：玄宗将要巡幸东都洛阳，而此时太庙自行倒塌。玄宗问宰相，宋瞡、苏耮同时回答说：陛下三年服丧期未满，不可以离宫巡幸。

古文：坏压之变，天所以示教戒，陛下宜停东巡，修德以答至谴。
现代文：太庙崩塌这种突发事件，是上天用来表示警告的，陛下应当停止东巡洛阳，以修德的行动回答上天的谴责。

古文：且山有朽坏乃崩，况木积年而木自当蠹乎。但坏与行会，不缘行而坏。且陛下以关中无年，轮饷告劳，因以幸东都，所以为人不为己也。
现代文：这次太庙崩塌凑巧与陛下东幸行期碰到一起了，不是因为你要东幸才崩塌的。况且陛下以关中无收，粮运劳民，因而东幸洛阳，这是为了有利百姓而不是为己；

古文：百司已戒，供拟既具，请车驾如行期。
现代文：而且东都各部门都已做好准备，供给物资已备齐了，请启驾如原定行期。

古文：旧庙难复完，尽奉神主舍太极殿？
现代文：现旧太庙难以恢复完整，何不奉神主到太极殿？

古文：更作新庙，申诚奉，大孝之德也。帝曰：卿言正契朕意。
现代文：再重修一座新太庙以表真诚的供奉，这才是至孝的品德啊玄宗说：你说的正合我意。

古文：赐绢二百匹，诏所司如崇言，天子遂东。
现代文：并赐绢二百匹，还诏令有关部门按姚崇所说的办，玄宗就东巡洛阳了。

古文：因诏五日一参，入阁供奉。
现代文：以此，下诏姚崇每五天一参见，入阁供奉。

古文：八年，授太子少保，以疾不拜。
现代文：开元八年，玄宗授姚崇太子少保，因患病未到职。

古文：明年卒，年七十二。
现代文：第二年去世，终年七十二岁。

古文：比见达宦之裔多贫困，至铢尺是竞，无论曲直，均受絜，诋。
现代文：每见达官的后裔多半贫困，甚至为铢尺小利争夺，无论是对是错，都要受人讥笑与谴责。

古文：田宅水硙既共有之，至相推倚以顿废。
现代文：田宅水碾既是共有，因相互推委不管而荒废。

古文：陆贾、石苞，古达者也，亦先有定分，以绝后争。
现代文：陆贾和石苞是古代贤达，也先预分产业以免后来争夺遗产。

古文：昔杨震、赵明、卢植、张奂咸以薄葬，知真识去身，贵速朽耳。
现代文：过去杨震、赵咨、卢植、张奂都以薄葬，认识到死去的躯体，最好很快腐烂。

古文：夫厚葬之家流于俗，以奢靡为孝，令死者戮尸暴骸，可不痛哉死者无知，自同粪土，岂烦奢葬；
现代文：有那厚葬之家是流于习俗，认为奢靡营葬是孝，致后来死者遭戮尸暴骨，岂不令人哀痛？死者无知觉，如同粪土。

古文：使其有知，神不在柩，何用破赀徇侈乎？
现代文：难道会求厚葬？如果死者有知，但心神已不在柩，何用破赀求奢侈厚葬？

古文：吾亡，敛以常服，四时衣各一称。
现代文：我死了，用日常穿着来装殓，四季衣服各一套。

古文：性不喜冠衣，毋以入墓。紫衣玉带，足便于体。
现代文：我性不喜官服，不要用这些入墓，紫衣玉带乃从省公服。

古文：今之佛经，罗什所译，姚兴与之对翻，而兴命不延，国亦随灭。
现代文：现在的佛经是罗什所译，后秦姚兴与他对翻，但姚兴寿命却不长，国家也随之灭亡。

古文：梁武帝身为寺奴，齐胡太后以六宫入道，皆亡国殄家。
现代文：梁武帝萧衍多次舍身庙寺为奴，齐胡太后以六官皆入道，但也都国破家亡。

古文：近孝和皇帝发使赎生，太平公主、武三思等度人造寺，身婴夷戮，为天下笑。
现代文：近代孝和皇帝派使去赎生，太平公主和武三思等度人为僧尼并修建寺庙，然而，仍遭杀身灭门之祸，并为天下人笑。

古文：五帝之时，父不丧子，兄不哭弟，致仁寿，无凶短也。
现代文：五帝那个时候，父不为子办丧，兄不为弟营丧，致长寿而没遭凶促。

古文：下逮三王，国祚延久，其臣则彭祖、老聃皆得长龄，此时无佛，岂抄经铸像力邪？
现代文：下至三王，国运久长，他们的臣下如彭祖、老聃都很长寿，这时还没有佛，难道是抄写经卷铸造神像的力量么？

古文：缘死丧造经像，以为追福。
现代文：为死者而抄经造像以为追福。

古文：夫死者生之常，古所不免，彼经与像何所施为？
现代文：要知死是生命的规律，自古以来在所不免，那抄经与造像又能起什么作用？

古文：儿曹慎不得为此崇尤长吏道，处决无淹思。
现代文：儿辈们要慎重，不得干这些劳什子姚崇特别长于从政，办事决策思路不淹滞。

古文：三为宰相，常兼兵部，故屯戊斥候、士马储械，无不谙记。
现代文：三次任宰相，常兼职兵部，所以对边哨、军营分布、部队械储，没有不熟记于心的。

古文：玄宗初立，宾礼大臣故老，雅尊遇崇，每见便殿，必为之兴，去辄临轩以送，它相莫如也。
现代文：玄宗刚即位时，以尊重宾客的态度对待大臣元老，特别尊重地对待姚崇，常在便殿召见，而且一定起座相迎；姚崇离去时，玄宗总是走近门边相送。

古文：时承权戚干政之后，纲纪大坏，先天末，宰相至十七人，台省要职不可数。
现代文：别的宰相没有受这样的待遇。当时在重权贵戚干政之后，朝廷纲纪严重败坏。在先天末期，宰相多至十七人，居朝内台省要职的多得不可数计。

古文：崇常先有司罢冗职，修制度，择百官各当其材，请无广释道，无数移吏。
现代文：姚崇先在各部门罢去冗职，修订制度，选用官吏各按其才。奏请不要推广释道，不要频繁调迁官吏。

古文：繇是天子责成于下，而权归于上矣。
现代文：自此，天子责成于下，而权力归上了。

古文：然资权谲。始为同州，张说以素憾，讽赵彦昭劾崇。
现代文：但姚崇为人还讲权术且诡谲，如从同州将调宰相时，张说因妒曾示意赵彦昭弹劾姚崇。

古文：及当国，说惧，潜诣岐王申款。
现代文：等到姚崇当了宰相主政时，张说惶恐，因此到岐王处申说自己的心情。

古文：曰：无甚痛乎？
现代文：玄宗说：是不是很痛？

古文：曰：臣心有忧，痛不在足。
现代文：他说：我心里担着忧，我的痛楚不在脚上玄宗问是什么原故。

古文：问以故，曰：岐王陛下爱弟，张说辅臣，而密乘车出入王家，恐为所误，故忧之。
现代文：姚崇说：岐王是陛下的爱弟，张说是陛下的辅臣，他秘密地乘车出入岐王家，恐怕岐王要为张说所误，所以我很担忧。

古文：于是出说相州。
现代文：于是，玄宗将张说贬于相州。

古文：魏知古，崇所引，及同列，稍轻之，出摄吏部尚书，知东都选，知古憾焉。
现代文：魏知古是姚崇引荐的，待到二人并列相位，对姚略有轻慢，姚即排挤他到东都任吏部尚书。知古心中不满。

古文：时崇二子在洛，通宾客馈遗，凭旧请托。
现代文：那时，姚崇有二子在洛阳，曾通过宾客馈赠知古，想藉靠过去其父引荐的因缘而有所请托。

古文：他日，帝召崇曰：卿子才乎，皆安在？
现代文：有一天，玄宗招见姚崇，问：你儿子才品怎样？

古文：崇揣知帝意，曰：臣二子分司东都，其为人多欲而寡慎，是必尝以事干魏知古。
现代文：都在什么地方？姚崇揣摩到玄宗的心意，说：我两个儿子在东都洛阳，他们为人贪欲而很少节制，他们一定曾有事而去麻烦过魏知古。

古文：帝始以崇私其子，或为隐，微以言动之。
现代文：玄宗最初以为姚崇会袒护儿子，或者为他们隐瞒，所以稍稍用这话点他一下。

古文：对曰：知古，臣所荐也，臣子必谓其见德而请之。
现代文：姚崇答道：知古是我引荐的，我儿子必定以为知古看重我对他有恩，因而向他有所请托。

古文：帝于是爱崇不私而薄知古，欲斥之。
现代文：玄宗于是更爱姚崇的不谋私而鄙薄知古，打算罢除知古。

古文：崇曰：臣子无状，桡陛下法，而逐知古，外必谓陛下私臣。
现代文：姚崇说：是我儿子不像个东西，犯了陛下的法；而逐去知古，朝廷内外一定说陛下对我有私。

古文：乃止，然卒罢为工部尚书。
现代文：玄宗乃作罢，但是，还是罢知古为工部尚书。

古文：崇始名元崇，以与突厥叱剌同名，武后时以字行；
现代文：姚崇最初名元崇，因为与突厥反叛首领同名，在武后时以字行；

古文：至开元世，避帝号，更以今名。
现代文：到开元时，为避帝号，换用今名。

古文：三子：彝、异、弈，皆至卿、刺史。
现代文：三个儿子彝、异、弈，都官至卿和刺史。

古文：宋璟，邢州南和人。
现代文：宋瞡是邢州南和人。

古文：七世祖弁为元魏吏部尚书。
现代文：他的七世祖宋弁是元魏吏部尚书。

古文：璟耿介有大节，好学，工文辞，举进士中第。
现代文：宋瞡耿介重操节，好学，工于文辞，举进士中第。

古文：调上党尉，为监察御史，迁凤阁舍人。
现代文：调上党尉，任监察御史，后升凤阁舍人。

古文：居官鲠正，武后高其才。
现代文：居官耿介正直，武后很器重他的才能。

古文：张易之诬御史大夫魏元忠有不臣语，引张说为验，将廷辩，说惶遽，璟谓说曰：名义至重，不可陷正人以求苟免。
现代文：张易之诬陷御史大夫魏元忠有不符合臣子身份的言论，要张说作证。在武后将要于朝廷面审时，张说惶恐非常。宋瞡对张说讲：名誉与正义是人生至关重要的事，不可以诬陷正人而自求苟免。

古文：若不测者，吾且叩阁救，将与子偕死。
现代文：如果不测遭罪，我将叩阁营救，将和你共生死。

古文：说感其言，以实对，元忠免死。
现代文：张说受这话的感动，据实廷辩，使元忠得以免死。

古文：璟曰：谋反无容以首原，请下吏明国法。
现代文：宋瞡要求清查。武后说：易之等已自己向我坦白了。宋瞡说：谋反之罪，不容自首而原宥，请下吏执行以彰明国家法纪。

古文：易之等贵宠，臣言之且有祸，然激于义，虽死不悔。
现代文：易之等人深受恩宠，我说这话也许会招祸，然而，激于大义，虽死不悔。

古文：后意解，许收易之等就狱。
现代文：武后才怒意缓解，准许收羁张易之等入狱。

古文：俄诏原之，敕二张诣璟谢，璟不见，曰：公事公言之，若私见，法无私也。
现代文：不一会，武后却下诏赦免了二张，并令他们向宋瞡谢罪。宋瞡不见，说：公事在公开场合说，如果私下会见，王法是无私的他对左右叹道：我后悔没有击碎这小子的脑袋，以致现在让他们扰乱了朝廷纲纪。

古文：易之谄事璟，虚位揖曰：公第一人，何下坐？
现代文：张易之想讨好宋瞡，离位虚席向宋瞡长揖说：您是第一名流，怎么能下座？

古文：璟曰：才劣品卑，卿谓第一何邪？
现代文：瞡说：才能差品德低，卿说位在第一为什么？

古文：是时朝廷以易之等内宠，不名其官，呼易之五郎，昌宗六郎。
现代文：那时，朝廷中人因张易之是武后内宠，故对他不称官职，而称易之为五郎，昌宗为六郎。

古文：郑善果谓璟曰：公奈何谓五郎为卿？
现代文：郑善果对宋瞡说：您为什么称五郎为卿？

古文：璟曰：以官正当为卿。君非其家奴，何郎之云？
现代文：宋瞡说：依官职正应呼他是卿，阁下不是他的家奴，为啥称他为郎？

古文：会有丧，告满入朝，公卿以次谒，通礼意。
现代文：适宋瞡家逢丧，假满回朝，朝廷公卿按序来看望，表达礼意。

古文：易之等后至，促步前，璟举笏却揖唯唯。
现代文：张易之等后到，忙步向前，宋瞡只举起笏拒揖应付。

古文：故积怨，常欲中伤，后知之，得免。
现代文：因而积怨，常欲在武后前中伤宋瞡。

古文：璟奏：按州县，才监察御史职耳。
现代文：宋瞡说：巡察州县只是监察御史的职责。

古文：又诏按幽州都督屈突仲翔，辞曰：御史中丞非大事不出使。
现代文：武后又诏令去幽州审查都督屈突仲翔。宋瞡推辞说：御史中丞非大事不出使，仲翔罪仅止赃污，现在派臣去，这一定有人危害我。

古文：终辞。
现代文：一直推辞不去。

古文：易之初冀璟出则劾奏诛之，计不行，乃伺璟〗家婚礼，将遣客刺杀之。
现代文：张易之最初指望宋瞡出使就弹劾诛杀他，然这计谋不能逞。乃就宋瞡家有婚礼吉事时，派人刺杀他。

古文：有告璟者，璟乘庳车舍他所，刺不得发。
现代文：有人告诉了宋瞡，宋瞡乘小车离开，住到别的地方去了，谋刺也不能进行。

古文：俄二张死，乃免。
现代文：不久，二张被诛，宋瞡方免祸。

古文：神龙初，为吏部侍郎。
现代文：神龙初年，宋瞡任吏部侍郎。

古文：中宗嘉其直，令兼谏议大夫、内供奉，仗下与言得失。
现代文：中宗嘉许他耿直，令他兼谏议大夫，内供奉，与他议论朝政。

古文：迁黄门侍郎。
现代文：后迁任黄门侍郎。

古文：武三思怙烝宠，数有请于璟。璟厉答曰：今复子明辟，王宜以侯就第，安得尚干朝政，独不见产、禄事乎？
现代文：武三思恃淫上之宠，多次有求于宋瞡，瞡严厉地回答他，说：今天我对你明说，王应以侯就第，怎么能干预朝政？

古文：后韦月将告三思乱宫掖，三思讽有司论大逆不道，帝诏殊死，璟请付狱按罪，帝怒，岸巾出侧门，谓璟曰：朕谓已诛矣，尚何请？
现代文：难道你未见到吕产吕禄的下场吗？后来韦月将告发武三思淫乱后宫。三思示意有司对月将以大逆不道论罪。中宗下诏处死，宋瞡坚请交狱羁押查清罪行后处理。中宗发怒，推巾露额从侧门走出，并对宋瞡说：我已说杀了，你还说什么？

古文：璟曰：人言后私三思，陛下不问即斩之，臣恐有窃议者，请按而后刑。
现代文：宋瞡说：人说皇后与三思有私情，陛下不问就杀他，我怕外面有不良的议论，请你审查清楚而后按刑处理。

古文：帝愈怒。
现代文：中宗听了更怒。

古文：璟曰：请先诛臣，不然，终不奉诏。
现代文：宋瞡说：请先杀了我，不然，我决不奉诏。

古文：帝乃流月将岭南。
现代文：中宗只好流放韦月将去岭南。

古文：会还京师，诏璟权检校并州长史，未行，又检校贝州刺史。
现代文：不久还京师，诏令外任检校并州长史，未成，又检校贝州刺史。

古文：时河北水，岁大饥，三思使敛封租，璟拒不与，故为所挤。
现代文：当时河北水灾，年岁大饥荒，但武三思仍派人征敛封邑租赋，宋瞡拒绝来使，不交租赋。

古文：睿宗立，以吏部尚书、同中书门下三品。
现代文：睿宗即位，宋瞡迁升吏部尚书同中书门下三品。

古文：先是崔湜、郑愔典选，为戚近干夺，至迎用二岁阙，犹不能给，更置比冬选，流品淆并，璟与侍郎李乂、卢从愿澄革之，铨总平允。
现代文：先是崔和郑主持铨选，但被贵戚近臣干预强夺，以致超用第二年的铨选名额，还不能满足，更设置冬选，冗官泛滥，宋瞡与侍郎李耣和卢从愿澄革吏治，铨选才得平允。

古文：太平公主不利东宫，尝驻辇光范门，伺执政以讽。
现代文：太平公主欲对太子不利，曾待在光范门，伺机向睿宗暗示不当册立。

古文：璟曰：太子有大功，宗朝社稷主也，安得异议？
现代文：宋瞡说：太子有大功，是宗庙社稷之主，怎么对他的册立有异议？

古文：乃与姚崇白奏出公主诸王于外，帝不能用。
现代文：就和姚崇奏请，让公主和诸王都出任外地。

古文：贬楚州刺史，历兗冀魏三州、河北按察使，进幽州都督，以国子祭酒留守东都，迁雍州长史。
现代文：睿宗没有采纳，贬楚州刺史，后经兖、冀、魏三州刺史，河北按察使，升幽州都督，以国子祭酒留守东都洛阳，又迁任雍州刺史。

古文：玄宗开元初，以雍州为京兆府，复为尹。进御史大夫，坐小累为睦州刺史，徙广州都督。
现代文：玄宗开元初年，雍州改为京兆府，瞡再任京兆尹，后来升任御史大夫，又因小事牵连，出任睦州刺史，再转调为广州都督。

古文：广人以竹茅茨屋，多火。
现代文：广州人用竹茅制屋，经常发生火灾。

古文：璟教之陶瓦筑堵，列邸肆，越俗始知栋宇利而无患灾。
现代文：宋瞡教他们烧瓦筑墙，改造店肆，越地才知道这种建筑很好而不怕火灾。

古文：召拜刑部尚书。
现代文：以后还授刑部尚书职。

古文：四年，迁吏部兼侍中。
现代文：四年，改任吏部兼侍中。

古文：帝幸东都，次崤谷，驰道隘，稽拥车骑，帝命黜河南尹李朝隐、知顿使王怡等官。
现代文：玄宗巡视东都洛阳时，途经崤谷，因驰道狭隘，车骑阻拥难行，玄宗下令罢黜河南尹李朝隐和知顿使王怡等的官职。

古文：璟曰：陛下富春秋，今始巡守，以道不治而罪二臣，繇此相饬，后有受其蔽者。
现代文：宋瞡进谏说：陛下正当盛年，现在才开始巡守，如因道路未修好而怪罪二臣，以此整治，恐以后会受弊端的筑路劳民的。

古文：璟谢曰：陛下向以怒责之，以臣言免之，是过归于上而恩在下。
现代文：宋瞡拜谢，说：陛下刚才因怒而要责处他，又因我的谏言赦免了他，这就形成了过错归于上而恩德出自下边了。

古文：姑听待罪于朝，然后诏还其职，进退得矣。
现代文：不如让他待罪于朝，然后下诏恢复他的官职，这样就进退得宜了。

古文：累封广平郡公。
现代文：加封为广平郡公。

古文：臣之治不足纪，广人以臣当国，故为溢辞，徒成谄谀者。
现代文：宋瞡上书说：颂碑是为了传德载功的，我的政绩不足记，广州人因为我入朝当政，所以做溢美之辞，反而成了谄谀了。

古文：欲厘正之，请自臣始。
现代文：要厘正此风，请从我开始。

古文：有诏许停。
现代文：玄宗乃下诏准许停止。

古文：帝尝命璟与苏颋制皇子名与公主号，遂差次所封，且诏别择一美称及佳邑封上。
现代文：玄宗曾命宋瞡和苏耮制订皇子和公主名号，按差次来封，并且另选择一个美称和好的食邑一起加封。

古文：璟奏言：七子均养，诗人所称。今若同等别封，或母宠子爱，恐伤跂鸠之平。
现代文：宋瞡奏言：七子均养是诗人所称道的，现在如果同一等级却有不同差别的实封，或因母宠或以子爱，恐怕要受用心不一的议论。

古文：昔袁盎引却慎夫人席，文帝纳之，夫人亦不为嫌，以其得长久计也。臣不敢别封。
现代文：从前袁盎引却慎夫人席，文帝采纳了，夫人也不以此为嫌，因为是为长远着想啊我不敢另制封号。

古文：皇后父王仁籞卒，将葬，用昭成皇后家窦孝谌故事，坟高五丈一尺。
现代文：皇后父王仁皎去世，将葬，要按昭成皇后父亲窦孝谌去世的规格，坟高五丈一尺。

古文：璟等请如著令，帝已然可，明日，复诏如孝谌者。
现代文：宋瞡等人请求按已成文的规定办。玄宗已经说可以这样办，但第二天，仍然下诏按孝谌那样办。

古文：璟还诏曰：俭，德之恭；侈，恶之大也。
现代文：宋瞡退还诏书，说：俭是有德行的表现，侈是恶习中最严重的。

古文：僭礼厚葬，前世所诫，故古墓而不坟。
现代文：越礼厚葬，前代也引为警戒。所以古墓不修培高陵。

古文：人子于哀迷则未遑以礼自制，故圣人制齐、斩、缌、免，衣衾棺郭，各有度数。
现代文：做儿子的在哀痛极了时未能考虑到以礼自制，所以圣人制定齐、斩、纟思、免等居丧的礼规，对亡者的衣衾棺椁，各有一定度数。

古文：虽有贤者，断其私怀。众皆务奢，独能以俭，所谓至德要道者。
现代文：贤者能断私怀，众人都追求奢侈，只他崇尚节俭，这就是至德要道。

古文：中宫若谓孝谌逾制，初无非者，一切之令固不足以法。
现代文：皇后如说孝谌是超越了规格，开始没有人会反对的。一切权时的诏令不足以当作法纪。

古文：贞观时嫁长乐公主，魏徵谓不可加长公主，太宗欣纳，而文德皇后降使厚谢。
现代文：贞观年间嫁长乐公主，魏征说不可加封长公主，太宗欣然采纳，而文德皇后派使厚谢。

古文：韦庶人追王其父，擅作，酆陵，而祸不旋踵。
现代文：韦庶人追封其父为王，擅自修筑邦陵，而祸殃立即来临。

古文：国家知人情无穷，故为制度，不因人以摇动，不变法以爱憎。
现代文：国家了解人情是无穷尽的，所以定下制度，不因为人而变动，不以爱憎变法。

古文：比来人间竞务靡葬，今以后父重戚，不忧乏用，高冢大寝，不畏无人，百事官给，一朝可就，而区区屡闻者，欲成朝廷之政、中宫之美尔。
现代文：近来人们竞相求丰靡厚葬，现在以皇后父亲这样的重要国戚，不愁没有物资；修高冢大陵，不怕没有人力；办所有的事都由官府供应，一下子就可以完成。而我每次奏闻的，是想维护朝廷的政声，成全皇后的美德罢了。

古文：傥中宫情不可夺，请准令一品陪陵，坟四丈，差合所宜。
现代文：倘若皇后的意志不可改变，那么请按一品陪陵坟四丈，就差不多合宜了。

古文：帝曰：朕常欲正身纪纲天下，于后容有私邪？
现代文：玄宗说：我常想正身做天下纲纪，对皇后怎么能有私心呢？

古文：然人所难言，公等乃能之。
现代文：然而人们所难以说出的，你们竟然说了。

古文：又遣使赉彩绢四百匹。
现代文：又派人赉赐彩绢四百匹。

古文：会日食，帝素服俟变，录囚多所贷遣，赈恤灾患，罢不急之务。
现代文：不久，遇上日食。玄宗惊恐减奢着素服待变，囚徒多被遣释，放赈恤灾患，罢去不急办的事务。

古文：璟曰：陛下降德音，恤人隐，末宥轻系，惟流、死不免，此古所以慎赦也。
现代文：宋瞡说：陛下降德音，赈恤民陷，宽赦轻罪，只对流放和死罪不赦免，这是古代所慎赦的。

古文：恐议者直以月蚀修刑，日蚀修德，或言分野之变，冀有揣合。
现代文：但恐怕议者会认为不过只是因为月蚀才修刑，日蚀才修德的。有人说天际星宿的变化，常有人比附揣合。

古文：臣以谓君子道长，小人道销。
现代文：我认为君子之道长，小人之道消。

古文：止女谒，放谗夫，此所谓修德也。
现代文：禁止后宫弄权，逐散放谗小人，这就是修德；

古文：囹圄不扰，兵甲不渎，官不苛治，军不轻进，此所谓修刑也。
现代文：狱牢不惊扰，执兵甲者不渎中，官不苛治，军不轻进，这就是修刑。

古文：陛下常以为念，虽有亏食，将转而为福，又何患乎？
现代文：陛下常以这些放在心中思考，即或有不足之处，也会转化为福。那又怕什么呢？

古文：且君子耻言浮于行，愿劝天以诚，无事空文。
现代文：况且君子以言浮于行为耻，希望陛下用诚来感动天，不要徒事空文。

古文：帝嘉纳。
现代文：玄宗嘉许并采纳了。

古文：京兆人权梁山谋逆，敕河南尹王怡驰传往按。牢械充满，久未决，乃命璟为京留守，覆其狱。
现代文：京兆人权梁山谋反，帝下令派河南尹王怡赶去调查审理，但牵连人众，狱中充满了犯人，久久不能定决。玄宗乃派宋瞡为京兆留守，复查这一案狱。

古文：璟曰：婚礼借索大同，而狂谋率然，非所防亿。
现代文：承办的官员想一并坐罪借贷的人。宋瞡说：婚礼借索，所有的人都是这样，而狂谋率然，不是人所能防范测度的。

古文：使知而不假，是与为反。贷者弗知，何罪之云？
现代文：如果知情而不借，则是和梁山一起谋反，而贷借的人不知内情，又有什么罪？

古文：平纵数百人。
现代文：免罪释放达数百人。

古文：十二年，东巡泰山，璟复为留守。
现代文：十二年，玄宗东巡泰山，宋瞡又为留守。

古文：帝将发，谓曰：卿，国元老，别方历时，宜有嘉谋以遗朕。
现代文：玄宗将要启驾时对宋瞡说：你是国家元老，我马上要走，要去一段时间，你应该有些好的计谋交给我。

古文：手制答曰：所进当书之坐右，出入观省，以诫终身。
现代文：玄宗下手制说：宋瞡所进奏的意见，可以写出来做座右铭，进出都看看做自省，以告诫终身。

古文：赐赉优渥，进兼吏部尚书。
现代文：对宋瞡赏赐丰厚，进兼吏部尚书。

古文：十七年。为尚书右丞相，而张说为左丞相，源乾曜为太子少傅，同日拜。
现代文：十七年，任右丞相，而张说为左丞相，源乾曜任太子少傅，同一天授职。

古文：有诏太官设馔，太常奏乐，会百官尚书省东堂。
现代文：玄宗下诏太官设馔宴，太常奏乐，聚集百官在尚书省东堂成仪。

古文：帝赋三杰诗，自写以赐。
现代文：玄宗赋《三杰诗》手写后赐给三人。

古文：二十年，请致仕，许之，仍赐全禄。
现代文：二十年，请求辞官，玄宗批准，仍赐给全禄。

古文：退居洛。
现代文：退下来居住在洛阳。

古文：乘舆东幸，璟谒道左。诏荣王劳问，别遣使赐药饵。
现代文：玄宗乘车舆东幸洛阳，宋瞡参谒于道左，玄宗诏令荣王慰问，另外派遣专人赐给药饵。

古文：璟风度凝远，人莫涯其量。
现代文：宋瞡风度凝重玄远，人们莫知其胸臆。

古文：始，自广州入朝，帝遣内侍杨思勖驿迓之。未尝交一言。
现代文：早在从广东调回朝时，玄宗派内侍杨思勖骑马去迎接他，瞡在途中未曾与他交一言。

古文：思勖自以将军贵幸，诉之帝，帝益嗟重。
现代文：杨思勖自认为是将军很得玄宗宠爱，就告到玄宗那里。

古文：圣历后，突厥默啜负其强，数窥边，侵九姓拔曳固，负胜轻出，为其狙击斩之，入蕃使郝灵亻传其首京师。
现代文：圣历以后，突厥默啜自负其强，多次犯边。后侵犯回纥九姓部落拔曳固，因负胜轻敌，被狙击斩首，交藩镇裨将郝灵亻全带着首级到京都。

古文：灵佺自谓还必厚见赏。
现代文：灵亻全自认为回朝必定得到厚赏。

古文：璟顾天子方少，恐后干宠蹈利者夸威武，为国生事，故抑之，逾年，才授右武卫郎将，灵佺恚愤不食死。
现代文：宋瞡考虑到天子很年轻，恐怕以后求宠蹈利的人夸威武，为国生事，所以有意抑止。过了年才授予右武卫郎将，灵亻全愤恨绝食死。

古文：张嘉贞后为相，阅堂案，见其危言切议，未尝不失声叹息。
现代文：张嘉贞后来当了宰相，查阅档案，见到宋瞡当年危言切议，未曾不失声叹息。

古文：六子：升、尚、浑、恕、华、衡。
现代文：宋瞡有六子：升、尚、混、恕、华、衡。

古文：观开元初皆已施行，信不诬已。
现代文：然而，旧史没有记载，回顾开元初期都已经施行，的确是真实而不是捏造的。

古文：宋璟刚正又过于崇，玄宗素所尊惮，常屈意听纳。
现代文：宋瞡刚正又超过了姚崇，玄宗也一向对他尊重并有所顾忌，常屈意听从。

古文：故唐史臣称崇善应变以成天下之务，璟善守文以持天下之正。
现代文：所以唐史臣称姚崇善于应变得以完成天下事务，宋瞡善于恪守成文以巩固天下正气正统。

古文：二人道不同，同归于治，此天所以佐唐使中兴也。呜呼崇劝天子不求边功，璟不肯赏边臣，而天宝之乱，卒蹈其害，可谓先见矣。
现代文：二人为政方法不同，而都使天下得到治理，这是上天用以辅佐唐朝使之中兴啊呜呼姚崇劝天子不追求边功，宋瞡不肯赏赐边臣，而天宝年间的变乱，终于遭受边臣所害。

古文：然唐三百年，辅弼者不为少，独前称房、杜，后称姚、宋，何哉？
现代文：姚、宋可说是具有先见了。然而，有唐三百年间辅弼大臣是不少的，而人们只前称房、杜，后称姚、宋，这是什么原因？

古文：苏瑰，字昌容，雍州武功人，隋尚书仆射威之曾孙。
现代文：苏瑰，字昌容，是雍州武功人，隋朝时尚书仆射苏威的曾孙。

古文：擢进士第，补恒州参军。
现代文：科试得中进士，补为恒州参军。

古文：居母丧，哀毁加人，左庶子张大安表举孝悌，擢豫王府录事参军，历朗、歙二州刺史。
现代文：母丧期间极度悲哀。左庶子张大安上表荐举他孝悌，提拔为豫王府录事参军，历任朗、歙二州刺史。

古文：时来俊臣贬州参军，人惧复用，多致书请瑰，瑰叱其使曰：吾忝州牧，高下自有体，能过待小人乎？遂不发书。
现代文：那时，来俊臣因贪淫罪贬为同州参军。人们担心来俊臣会再被起用，很多人写信给苏瑰，苏瑰将这些使者叱退说：不才我任职州官，高下自然遵照一定规格，怎会错待一个小人呢？

古文：俊臣未至追还，恨之。
现代文：来俊臣还未到达所贬州就被召回，对苏瑰心中怀恨。

古文：由是连外徙，不得入。
现代文：因此，苏瑰连连外徙，不得入京。

古文：久之，转扬州大都督府长史。
现代文：很久以后，转任扬州大都督府长史。

古文：岁旱，兵当番上者不能赴。
现代文：那年天旱，戍防的兵不能赴戍所。

古文：瑰奏：宿卫不可阙，宜月赐增半粮，俾相给足，则不阙番。
现代文：苏瑰上疏奏请：守卫是不可以缺少的，应该每月再增加一半粮食，使他们能供应充足，不至于缺班。

古文：又宜却进献，罢营造不急者。
现代文：还应该省去进献物品，停止不急需的营造工程。

古文：不见省。
现代文：奏书上去，不见回答。

古文：时十道使括天下亡户，初不立籍，人畏搜括，即流入比县旁州，更相庾蔽。
现代文：那时十道使搜括天下的逃亡户，并不为他们立籍，百姓们害怕被搜括，就流落到邻县旁州，并相互隐瞒。

古文：瑰以为縻损浩广，虽不出国用，要自民产日殚。
现代文：苏瑰认为：浪费严重，虽然不要国库拿钱出来，但重要的是百姓的生产日见困难。

古文：百姓不足，君孰与足？
现代文：百姓不足，君王怎能富足？

古文：天下僧尼滥伪相半，请并寺，著僧常员数，缺则补。
现代文：天下的僧人尼姑有一多半是假的。恳请合并寺庙，定出僧人尼姑的数目，缺了再补。

古文：神龙初，入为尚书右丞，封怀县男。
现代文：神龙初年，入京任尚书右丞，封爵怀县男。

古文：再迁户部尚书，拜侍中，留守京师。
现代文：当时的律、令、格、式均特命他删正。再升为户部尚书，任为侍中，留守京师。

古文：瑰捕系普思穷讯，普思妻以左道得幸韦后，出入禁中，有诏勿治。
现代文：他的党羽分布在岐州与陇州之间，到处煽动诱骗作乱。苏瑰将郑普思逮捕入狱，穷追到底。郑普思的妻子以鬼道为韦后所宠，能随意出入禁中。

古文：瑰廷争不可，帝犹依违。
现代文：因此中宗特下敕要苏瑰不要再追究。苏瑰在朝廷力争郑普思不可赦，皇帝仍旧犹豫。

古文：司直范献忠，瑰使按普思者，进曰：瑰为大臣，不能前诛逆竖而报天子，罪大矣，臣请先斩瑰。
现代文：司直范献忠苏瑰让他审讯郑普思的人进言：苏瑰身为大臣不能诛杀叛逆小人而报答天子，犯了大罪，请让臣先诛杀苏瑰。

古文：于是，仆射魏元忠顿首曰：瑰长者，用刑不枉，普思法当死。
现代文：那时，仆射魏元忠叩头说：苏瑰是忠厚长者，用刑不会错，郑普思依法该当死罪。

古文：帝不得已，流普思于儋州，余党论死。
现代文：皇帝不得已，将郑普思流放到儋州，其余党徒都处死。

古文：累拜尚书右仆射、同中书门下三品，进封许国公。
现代文：苏瑰后来升任尚书右仆射、同中书门下三品，晋封爵许国公。

古文：帝南郊，国子祭酒祝钦明建白皇后为亚献，安乐公主为终献。
现代文：皇帝将行南郊大祀，国子祭酒祝钦明建议皇后为第二祭献者，安乐公主为最后祭献者。

古文：瑰以为非礼，帝前折愧之。
现代文：苏瑰认为这样做于礼不合，在皇帝面前指责祝钦明。

古文：时大臣初拜官，献食天子，名曰烧尾，瑰独不进。
现代文：那时，公卿大臣初次为官者，照例要献食天子，称之为烧尾，苏瑰初任仆射，独不进献。

古文：及侍宴，宗晋卿嘲之，帝默然。
现代文：到侍宴时，将作大匠宗晋卿说：任官仆射竟不烧尾，岂不喜哉？

古文：瑰自解于帝曰：宰相燮和阴阳，代天治物。
现代文：皇帝听了默不做声，苏瑰对皇帝解释说：宰相一职，主管调和阴阳，代天治理万物。

古文：今粒食踊贵，百姓不足，卫兵至三日不食，臣诚不称职，不敢烧尾。
现代文：现在粮价暴涨，百姓穷困，宿卫兵中还有三天都没吃饭的，臣实在愚蠢不能称职，所以不敢烧尾。

古文：帝崩，遗诏皇太后临朝，相王以太尉辅政。
现代文：皇帝驾崩，遗诏让皇太后临朝，相王任太尉辅政。

古文：后召宰相韦安石、韦巨源、萧至忠、宗楚客、纪处讷、韦温、李峤、韦嗣立、唐休璟、赵彦昭洎瑰议禁中。
现代文：韦后召宰相韦安石、韦巨源、萧至忠、宗楚客、纪处讷、韦温、李峤、韦嗣立、唐休瞡、赵彦昭及苏瑰等人在禁中议事。

古文：瑰正色曰：遗制乃先帝意，安得辄改？楚客等恕，卒削相王辅政事，瑰称疾不朝。
现代文：皇太后与相王有叔嫂不通问之礼。苏瑰严肃地说：遗制，是先帝的意思，怎能更改？宗楚客等人生气了，终于削除相王辅政的事。苏瑰称病不入朝。

古文：是月，韦氏败，睿宗即位，进左仆射。
现代文：这个月，韦氏败亡，睿宗即位，升苏瑰为左仆射。

古文：景云元年，老病，罢为太子少傅。
现代文：景云元年，年老有病，罢政职，任太子少傅。

古文：卒，年七十二，赠司空荆州大都督，谥曰文贞。
现代文：死时年七十二岁。追赠司空、荆州大都督，赐谥为文贞。

古文：皇太子别次发哀。
现代文：皇太子另次发哀。

古文：遗令薄葬，布车一乘。
现代文：苏瑰遗嘱薄葬，仅要布车一乘。

古文：瑰治州考课常最，为宰相，陈当世病利甚多。
现代文：苏瑰治州时，考核政绩总能得优秀。任宰相时，陈述当世的利弊很多。

古文：韦温始为汴洲司仓参军，以赇被杖，及用事，惮瑰正，卒不敢伤。
现代文：韦温当初任汴州司仓参军，曾因受贿被杖责。到韦温当权了，很害怕苏瑰的严正，不敢伤他。

古文：开元二年，赐其家实封百户，长子颋固辞，乃擢中子乂左补阙。
现代文：开元二年，皇帝赐其家实封一百户，他的长子苏廷页坚持辞谢不受。于是提升中子苏耣为左补阙。

古文：六年，诏与刘幽求配享睿宗庙廷。
现代文：开元六年，诏令苏瑰与刘幽求一同配享睿宗庙廷。

古文：文宗大和中，录旧德，官其四代孙翔。
现代文：文宗大和年间，奖励其旧德，授官给苏瑰的第四代孙子苏翔。

古文：瑰诸子，颋、诜显。
现代文：苏瑰的儿子中，苏廷页、苏诜显赫有政绩。

古文：颋，字廷硕，弱敏悟，一览至千言，辄覆诵。
现代文：苏颋，字廷硕，小时候就极聪明，眼睛一扫就能看一千字，且即刻能背诵。

古文：第进士，调乌程尉。
现代文：二十岁考中进士，补任乌程尉。

古文：武后封嵩高，举贤良方正异等，除左司御率府胄曹参军。
现代文：武后封禅嵩高山，要求荐举贤人才，升苏颋为左司御率府胄曹参军。

古文：吏部侍郎马载曰：古称一日千里，苏生是已。
现代文：吏部侍郎马载说：古人说一日千里，王佐之才，苏生就是这样的人。

古文：再迁监察御史。
现代文：再升为监察御史。

古文：长安中，诏覆来俊臣等冤狱，颋验发其诬，多从洗宥。
现代文：长安年间，诏令苏颋复核来俊臣等人所造成的冤案，苏颋一个一个地查验诬陷的情况，为他们洗雪。

古文：迁给事中、修文馆学士，拜中书舍人。
现代文：后来，升任给事中、修文馆学士，任中书舍人。

古文：时瑰同中书门下三品，父子同在禁筦，朝廷荣之。
现代文：那时，他父亲苏瑰任同中书门下三品，父子同在朝中掌管枢密。朝廷内外都以为荣。

古文：玄宗平内难，书诏填委，独颋在太极后筦，口所占授，功状百绪，轻重无所差。
现代文：玄宗平定内乱，书诏非常多，全由苏颋一个人在太极后阁，口述书诏内容，由书史笔录。

古文：中书令李峤曰：舍人思若涌泉，吾所不及。
现代文：中书令李峤说：舍人，思如泉涌，我比不上他。

古文：迁太常少卿，仍知制诰。
现代文：升苏颋为太常少卿，仍主管制诰之事。

古文：遭父丧，起为工部侍郎，辞不拜，终制乃就职。
现代文：景云年中，父亲死，有诏令起复为工部侍郎，苏颋辞谢不受，辞理恳切，诏许他依例服丧，丧期满后就职。

古文：帝问宰相：有自工部侍郎得中书侍郎乎？
现代文：皇帝问宰相：有没有从工部侍郎就升任中书侍郎的？

古文：对曰：陛下任贤惟所命，何资之计？
现代文：宰相回答：陛下任用贤能，何必计较其资历呢？

古文：乃诏以颋为中书侍郎。
现代文：于是诏令任苏颋为中书侍郎。

古文：帝劳曰：方美官缺，每欲用卿，然宰相议遂无及者，朕为卿恨。
现代文：皇帝勉励他说：正有好官缺额，我多次想用你，但交给宰相议论时没有人提到你，我为你感到遗憾。

古文：陆象先殁，紫微侍郎未尝补，朕思其人无易卿者。
现代文：自从陆象先死后，紫微侍郎一职还没有补上，我考虑这个位置非你莫属。

古文：颋顿首谢。
现代文：苏颋叩头拜谢。

古文：明日加知制诰，给政事食，给食自颋始。
现代文：第二天，加主管制诰职，给政事食，给食制就从苏颋开始。

古文：时李軿对掌书命，帝曰：前世李峤、苏味道文擅当时，号苏李。
现代文：那时，李耣为紫微侍郎，与苏颋同掌文诰。皇帝说：前世李峤、苏味道是当时文坛上的高手，时人称之为苏、李。

古文：今朕得颋及軿，何愧前人哉俄袭封许国公。
现代文：如今我有了苏颋及李耣，不愧于前人。不久，苏颋承袭父封为许国公。

古文：吐蕃盗边，诸将数败，虏益张，秣骑内侵。
现代文：吐蕃来侵犯边境，各将领多次战败，吐蕃更加张狂，骑兵侵入内地。

古文：帝怒，欲自将兵讨之。
现代文：皇帝非常生气，准备亲自率兵讨伐。

古文：颋谏曰：古称荒服，取荒忽之义，非常奉职贡也。
现代文：苏颋劝谏说：古代称吐蕃那里为荒服，即荒凉卑微之意，不是常年奉职有贡献的地域。

古文：虽然，兵法先声后实，陛下姑班亲征之诏，而敕虓将谋夫投会济师，则吐蕃不日崩破，亦无待躬致天讨也。
现代文：不过，兵法中说，先造声势，然后实战。陛下可以下达一个亲征的诏书，而敕令勇将谋臣统兵出征，那样吐蕃指日可破，也不需要陛下亲自去行天讨了。

古文：臣谓岐、陇凋弊积年，若千乘万骑，供亿不涯，诚恐徭役内兴，寇掠外虞，斯人不堪，一也。
现代文：臣认为岐州、陇州多年穷困荒凉，假若千乘万骑的人马前往，军饷供应庞大势必增加徭役，加上外寇的掠夺，人民将不堪重负，此其一。

古文：戎虏之性，骤往倏来，败不耻奔，胜不让成。
现代文：戎虏的性格，来得突然，去得也飞快，打败了逃走不以为耻，打胜了也不需要告宗庙。

古文：若大军一临边，怖震鸟散，彼出多方，我受其误，二也。
现代文：假若我大军一到边界，他们害怕了作鸟兽散，再又四面八方地来骚扰，我们将受他们愚弄，此其二。

古文：太上皇闻陛下身对寇场，不能无忧，烝烝之思，何以自安？
现代文：太上皇听说陛下亲自面对敌人战地，不能不担忧，令上皇挂念，陛下怎能心安？

古文：三也。
现代文：此其三。

古文：汉蒯成侯谏高帝曰：上尝自劳，岂谓无人使哉？
现代文：汉朝蒯成侯曾劝谏汉高祖说：皇上曾亲自操劳，难道说没有人能做事吗？

古文：高帝以为爱我。
现代文：汉高祖认为这话是为了爱护他。

古文：今将相大臣，岂无为陛下宣力者，何亲行之遽邪？
现代文：如今这么多将相大臣，难道没有人能为陛下宣谕朝廷的力量吗？

古文：复上言：王者之师，有征无战，籓贡或阙，王命征之，于是乎治兵其郊，获辞而止，非谓按甲自临。
现代文：苏颋再次上书：王者之师，只在讨伐有罪，而不在争取必胜。蕃属朝贡不足或不时，王下令征伐，于是陈兵其郊野，蕃属认罪后即收兵。

古文：敌人畏之莫敢战也。
现代文：并不是一定要亲临战场使敌人害怕了不敢出战。

古文：古天子无亲将，惟黄帝五十二战，当未平之时。
现代文：古代天子不亲自带兵，只有黄帝曾亲自五十二次战斗，那是天下未平之时。

古文：自阪泉功成，则修身闲居，无为无事。
现代文：自从阪泉将炎帝战败，大功告成后，黄帝也就闲居以修身，以德治国，无刑无战。

古文：陛下拨定祸乱，方当深视高居，制礼作乐，禅梁父，登空同，何至厌天居，衽金革，为一日之敌？
现代文：陛下当年平定祸乱，现在正该居高临下，以从长远出发，制定礼乐、封泰山、禅梁父、缅怀黄帝、登空桐山。为什么要厌离天居，披坚执锐，而去做一日之争战？

古文：今吐蕃遣渠领干犯国令，军吏一不胜，而陛下屈至尊为之敌，虽朝鼎夕砧，犹未可以夸四夷，安足劳圣躬哉？
现代文：现在吐蕃派遣他的大头领来冒犯国令，我军吏们一次不能取胜，陛下就立刻降至尊而与之对敌，即使早上出发晚上即获胜利，也不值得向四夷夸耀，为什么要劳动皇帝圣躬呢？

古文：是陛下以天下之安，不能宁其亲也。
现代文：这样陛下为求天下之安，却不能使亲人安宁。

古文：臣固曰，居中制胜，策之上者。
现代文：臣一向认为陛下居于国中，指挥制胜，是最好的策略。

古文：若夫择良将，募重而约严，违律必诛，杀敌必赏，多出金以购酋长，虏亡无日矣。
现代文：如能选择良将，用重金募兵，严格约束，违律者杀，杀敌者赏，另一方面用重金收买虏人酋长，吐蕃之亡就计日可待了。

古文：亦会薛讷大破吐蕃，俘获不赀，由是帝止不行。
现代文：正好，薛讷大破吐蕃军，俘获甚多。因此，皇帝亲征之事也就作罢。

古文：时诏立靖陵碑，命颋为之词，辞曰：前世帝后不志碑，事弗稽古，谓之不法。
现代文：那时，皇帝诏令在靖陵立碑，命苏颋撰写碑文。苏颋推辞说：前代的帝王及皇后，都没有神道碑。行事不遵照古训，就称为不法。

古文：开元四年，进同紫微黄门平章事，修国史，与宋璟同当国。
现代文：开元四年，升任紫微侍郎、同紫微黄门平章事，修国史，与宋瞡一同执国政。

古文：璟刚正，多所裁决，颋能推其长。
现代文：宋瞡为人刚直，很多事都能断然裁决，苏颋都顺从其美。

古文：在帝前敷奏，璟有未及，或少屈，颋辄助成之，有不会意，颋更申璟所执，故帝未尝不从，二人相得欢甚。
现代文：若在皇帝面前奏事，宋瞡有没说到的，或应对时一时答不上来的，苏廷页就协助完成。如皇帝不能即刻会意的，苏颋就再次申说宋瞡的意见，所以他们的奏请，皇帝没有不答应听从的。这两人相处得十分融洽。

古文：璟尝曰：吾与苏氏父子同为宰相，仆射长厚，自是国器；若献可替否，事至即断，尽公不顾私，则今丞相为过之。
现代文：宋瞡曾说：我与苏氏父子同为宰相，仆射是忠厚长者，确是国家宝器，若论献策献计，纠偏匡正，有事当即判断处理，至公无私，则现在的宰相超过他的父亲了。

古文：俄检校益州大都督长史，按察节度剑南诸州。
现代文：不久，检校益州大都督长史，按察节度剑南各州。

古文：时蜀彫攰，人流亡，诏颋收剑南山泽盐铁自赡。
现代文：当时，蜀地凋敝，人民不得不流亡，皇帝诏令苏颋收剑南山泽的盐铁自救。

古文：颋尚简静，重兴力役，即募戌人，输雇直，开井置炉，量入计出，分所赢市谷，以广见粮。
现代文：苏颋即招募戍人，拿出工钱，开盐井，置铁炉，量入为出，将所赚的钱买谷子，充实粮库。

古文：时前司马皇甫恂使蜀，檄取库钱市锦半臂、琵琶捍拨、玲珑鞭，颋不肯予，因上言：遣使衔命，先取不急，非陛下以山泽赡军费意。
现代文：那时，前司马皇甫恂出使到蜀，取库钱买锦半臂、琵琶捍拨、玲珑鞭，苏颋不肯给钱，并上书说：使者出来均负有使命，竟先取不急之需，这不是陛下用山泽之利来供给军费的原意。

古文：或谓颋：公在远，叵得忤上意。
现代文：有人对苏廷页说：公在远离京都的地方，不可以冒犯皇上的旨意的。

古文：颋曰：不然。
现代文：苏颋说：不能这么说。

古文：明主不以私爱夺至公，吾可以远近废忠臣节邪？
现代文：一个英明的皇帝决不会以私人所喜来夺取公众的利益的。我怎么可以因离皇帝远而不顾忠臣应有的气节呢？

古文：巂州蛮苴院与吐蕃连谋入寇，获谍者，吏请讨之，颋不听，移书还其谍曰：毋得尔。
现代文：辒州蛮酋苴院，与吐蕃联合谋划入侵。苏颋抓获了一个间谍。官吏们都要求出兵讨伐，苏颋不答应，只写了封信交给那间谍，并放他回去。

古文：苴院羞悔，不敢侵边。
现代文：信中只说不可以这样干。苴院得信十分羞愧，不敢入侵边境。

古文：从封泰山，诏颂朝觐坛，世咨其文。
现代文：开元十三年，跟随皇帝东封泰山。诏令苏颋撰写朝觐碑文，世人均极赞赏。

古文：还，分主十铨事。
现代文：还京后，要他分管选官之事。

古文：卒，年五十八。
现代文：开元十五年死，终年五十八岁。

古文：帝犹视朝，起居舍人韦述上疏曰：贞观、永徽时，大臣薨，辄置朝举哀，成终始恩，上有旌贤录旧之德，下有生荣死哀之美。
现代文：皇帝依旧视朝，起居舍人韦述上疏说：贞观、永徽年间，大臣死，都要罢朝举哀，以表示从始至终之恩，以及君臣之间的大义。这样做，上有表彰贤能记载旧臣之德，下有生荣死哀之美誉。

古文：昔晋知悼子卒，平公宴乐，杜蒉一言而悟，《春秋》载之。
现代文：古代晋国知悼子死，平公依旧宴乐，杜蒉进言，马上醒悟。

古文：故礼部尚书颋累叶辅弼，奉事轩陛二十余年，今奄忽不还，邦人痛嗟。
现代文：此事《春秋》上都记载详尽，礼经以为美谈。已故礼部尚书苏颋，几代都为辅弼大臣，奉事陛下二十多年，现今去而不返，国人都哀痛叹息。

古文：惟帷尽之旧，股肱之戚，宜即废朝，明君臣之谊。
现代文：望陛下能纪念功臣不忘旧人，应该当即废朝，以明君臣之义。

古文：帝曰：固朕意也。
现代文：皇帝说：这正是我的意思。

古文：即日帐次哭洛城南门，不朝。
现代文：就在当天在洛城南门设帐举哀，停朝两天。

古文：诏赠右丞相，谥曰文宪。
现代文：追赠右丞相，赐谥为文宪。

古文：葬日，帝游咸宜宫，将猎，闻之，曰：颋且葬，我忍自娱哉半道而还。
现代文：入葬的那天，皇帝正游咸宜宫，将去打猎，听说苏颋入葬，说：苏颋将要入葬，我怎忍心游乐呢？半路就返回。

古文：颋性廉俭，奉禀悉推散诸弟亲族，储无长赀。
现代文：苏颋生性廉洁有节制，所得薪俸全都送给弟弟和亲戚们，家中毫无积蓄。

古文：自景龙后，与张说以文章显，称望略等，故时号燕许大手笔。
现代文：景龙年后，与张说同以文章闻名。当时人称他们为燕许大手笔。

古文：帝爱其文，曰：卿所为诏令，别录副本，署臣某撰，朕当留中。
现代文：皇帝非常喜欢他的文章，说：你所写的诏令，另录一个副本，署上臣某撰字样，我要留下时常翻阅。

古文：后遂为故事。
现代文：后来，此事成为一个典。

古文：其后李德裕著论曰近世诏诰，惟颋叙事外自为文章云。
现代文：其后李德裕曾写文章论及此事，说：近世的诏诰，只有苏颋在叙事之外还有特色文章。

古文：张说，字道济，或字说之，其先自范阳徙河南，更为洛阳人。
现代文：张说，字道济，一说字说之。其祖先从范阳迁到河南，就改为洛阳人了。

古文：永昌中，武后策贤良方正，诏吏部尚书李景谌糊名较覆，说所对第一，后署乙等，授太子校书郎，迁左补阙。
现代文：永昌年间，武后考贤良方正，诏令吏部尚书李景谌把考生名字都糊没再来覆校，张说所对的得第一名。后来署为乙等，授官太子校书郎，升左补阙。

古文：后尝问：诸儒言氏族皆本炎、黄之裔，则上古乃无百姓乎？
现代文：武后曾问：各儒士谈起自己的氏族，都说是炎、黄的后代，难道上古没有普通百姓吗？

古文：说曰：古未有姓，若夷狄然。自炎帝之姜、黄帝之姬，始因所生地而为之姓。
现代文：张说说：古代人没有姓，就像现在的夷狄一样，自从炎帝到姜，黄帝到姬，才以出生地作为姓。

古文：其后天下建德，因生以赐姓，黄帝二十五子，而得姓者十四。
现代文：后来天子以德建国，就以其德性而赐姓。黄帝共有二十五个儿子，而赐给的姓只有十四个。

古文：德同者姓同，德异者姓殊。
现代文：德性相同的，姓也同；德性不同的，姓也不同。

古文：其后或以官，或以国，或以王父之字，始为赐族，久乃为姓。
现代文：再后来，或者用官名，或者用国名；或者用王父的字，赐给为氏族。时间长了，也就作为姓了。

古文：降唐、虞，抵战国，姓族渐广。
现代文：到唐尧、虞舜，再到战国，姓和族都慢慢多起来。

古文：周衰，列国既灭，其民各以旧国为之氏，下及两汉，人皆有姓。
现代文：周朝衰微，列国也灭亡了，人们各以他原来的国名作为氏，到两汉时，人都有姓了。

古文：故姓之以国者，韩、陈、许、郑、鲁、卫、赵、魏为多。
现代文：所以用国名作姓的，以韩、陈、许、郑、鲁、卫、赵、魏为多。

古文：后曰：善。
现代文：武后说：说得好。

古文：久视中，后逭暑三阳宫，汔秋未还。
现代文：久视年间，武后到三阳宫避暑，到了秋天还不回京。

古文：宫距洛城百六十里，有伊水之隔，崿坂之峻，过夏涉秋，水潦方积，道坏山险，不通转运，河广无梁，咫尺千里，扈从兵马，日费资饟。
现代文：三阳宫距洛阳一百六十里，有伊水的阻隔，有萫坂的遮挡。夏天已过，秋天来临，渐有水潦之积，道路被冲毁不少，山坡十分险峻，运输十分不便。伊水上又无桥梁，咫尺有如千里。扈从兵马，每日都需要粮草。

古文：太仓、武库，并在都邑，红粟、利器，蕴若山丘，奈何去宗朝之上都，安山谷之僻处？
现代文：陛下的太仓、武库都在京都，仓、库内的粮食兵器，蓄积如山。陛下为什么离开宗庙所在之上都，而安居僻远之山谷？

古文：是犹倒持剑戟，示人樽柄，臣窃为陛下不取。
现代文：这就像倒拿着戟、剑，把戟柄、剑把给别人看，臣私下认为陛下不该这么做。

古文：夫祸变之生，在人所忽，故曰：安乐必戒，无行所悔。
现代文：灾祸变乱的发生，都在人疏忽的时候。所以说：安乐时定要有所警戒，不要做将来后悔的事。

古文：不可一也。
现代文：这是不可再留于此的理由之一。

古文：宫城褊小，万方辐凑，填郛溢郭，并锸无所。排斥居人，蓬宿草次，风雨暴至，不知庇托，孤惸老病，流转衢巷。
现代文：告成地方偏小，各方面人都集聚在此，填掉农田，扩充城廓，又将原居民驱赶出去，在野郊搭篷暂住，风雨突然袭来，无处躲避，孤寡老病的人也都流落街巷。

古文：陛下作人父母，将若之何？
现代文：陛下为民父母，将如何对待他们？

古文：不可二也。
现代文：这是不可再留于此的理由之二。

古文：池亭奇巧，荡诱上心。削峦起观，堨流涨海，俯贯地脉，仰出云路，易山川之气，夺农桑之土。
现代文：三阳宫内池亭奇巧，吸引陛下观赏，削去山峦以建楼观，挡住河流，以致海水高涨。下则贯通地脉，上则高出云天。改变了山川自然之气，剥夺了桑农耕种之土。

古文：延木石，运斧斤，山谷连声，春夏不辍。
现代文：长途运输奇木异石，深山伐木凿石，山谷中劳役之声不断，从春至夏从未间断。

古文：劝陛下作此者，岂正人邪？
现代文：劝陛下这样做的人，难道能是君子正人吗？

古文：《诗》云：人亦劳止，迄可小康。
现代文：《诗》中说：民人有劳有止，则可得到安定。

古文：不可三也。
现代文：这是不可再留于此的理由之三。

古文：御苑东西二十里，外无墙垣扃禁，内有榛业谿谷，猛毅所伏，暴慝所凭。
现代文：御苑东西长二十里，外面没有墙垣门禁，苑内又有丛林溪谷，是猛兽出没的地方，也是暴徒藏身的地方。

古文：陛下往往轻行，警跸不肃，历蒙密，乘险巇，卒有逸兽狂夫，惊犯左右，岂不殆哉？
现代文：陛下常常出行时很少随从，清道警戒都不严格，穿行于林草茂密之处，翻越山陵陡峭之地。假如突然出现猛兽狂人，惊犯了陛下，岂不危险？

古文：《易》曰：思患豫防。
现代文：《易》中说：时刻要居安思危，预作防范。

古文：愿为万姓持重。不可四也。
现代文：愿陛下为万民着想，自我持重，这是不可再留于此的理由之四。

古文：今北有胡寇觑边，南有夷獠骚徼，关西小旱，耕稼是忧，安东近平，输漕方始。
现代文：如今，北方有胡人窥视边区，南方有夷獠不断骚扰，关西小旱，收成堪忧。安东是个基本平年。

古文：臣愿及时旋轸，深居上京，息人以展农，修德以来远，罢不急之役，省无用之费。
现代文：漕运刚刚开始。切盼陛下能及时返回，深居京都，止息人民的劳役，让他们去农耕，施行上国的恩德，以安抚招徕边远之人。

古文：澄心澹怀，惟亿万年，苍苍群生，莫不幸甚。
现代文：停止不急需的工程，节约无成效的费用，静心淡怀，可臻亿万年。苍苍众生，莫不为此而感幸。

古文：臣度刍议，十不从一，何者？
现代文：臣自我估计臣的粗浅的论议，陛下十句听不进一句。

古文：沮盘游之娱，间林沚之玩，规远图，替近适，要后利，弃前欢，未沃明主之心，已捩贵臣之意。
现代文：因为臣阻遏了陛下的游兴，用长远的国家利益请陛下丢弃目前的欢乐。还没有取得明主的信任，就已经触犯了贵臣的意志。

古文：然不爱死者，惧言责不职耳。
现代文：然而臣只有赤诚之心而不惜死，不愿辜负陛下交付的职责。

古文：后不省。
现代文：疏奏上去，武后不答理。

古文：擢凤阁舍人。
现代文：长安初年，升任凤阁舍人。

古文：张易之诬陷魏元忠也，援说为助。
现代文：那时，张易之诬陷魏元忠，要张说作证。

古文：说廷对元忠无不顺言，忤后旨，流钦州。
现代文：张说在御前对证时说：魏元忠从未说过不顺之言。违背了武后的旨意，被流放钦州。

古文：中宗立，召为兵部员外郎，累迁工部、兵部二侍郎，以母丧免。
现代文：中宗立，召回任兵部员外郎，不久历任工部侍郎及兵部侍郎。因母丧回家。

古文：睿宗即位，擢中书侍郎兼雍州长史。
现代文：睿宗即位，升张说为中书侍郎，兼雍州长史。

古文：景云二年，帝谓侍臣曰：术家言五日内有急兵入宫，为我备之。
现代文：景云二年，皇帝对侍臣说：有术家上言，五天之内将会有急兵入营，你们为我做好防备。

古文：说进曰：此谗人谋动东宫耳，陛下若以太子监国，则名分定，奸胆破，蜚祸塞矣。
现代文：张说说：这是有小人想撼动东宫。陛下假若正式公布由太子监国，那就君臣的名份明确了。

古文：明年，皇太子即皇帝位，太平公主引萧至忠、崔湜等为宰相，以说不附己，授尚书左丞，罢政事，为东都留守。
现代文：第二年，皇太子即帝位，太平公主引荐萧至忠、崔等人为宰相，因为张说不阿附太平公主，任他为尚书左丞，罢知政事，为东都留守。

古文：说知太平等怀逆，乃因使以佩刀献玄宗，请先决策，帝纳之。
现代文：张说心中明白太平公主等人心怀阴谋，于是派使者向玄宗献上一把佩刀，请皇帝迅速决策。

古文：至忠等已诛，召为中书令，封燕国公，实封二百户。
现代文：皇帝接纳了他的建议。后来，萧至忠等人被诛，张说被召回任中书令，封爵燕国公，赐他封二百户。

古文：始，武后末年，为泼寒胡戏，中宗尝乘楼从观。
现代文：起初，武后末年时，曾在冬季表演由西域传来的泼寒舞蹈，中宗曾登楼观赏。

古文：至是，因四夷来朝，复为之。
现代文：现在，因四夷来朝，再次做这种表演。

古文：说上疏曰：韩宣适鲁，见周礼而叹，孔子会齐，数倡优之罪。
现代文：张说上疏说：臣听说韩宣到鲁国去见到周礼的庄重，十分感叹，孔子去齐国，列数倡优的罪孽。

古文：列国如此，况天朝乎？
现代文：那时的诸侯国尚且如此看重正统礼乐，何况天朝呢？

古文：今四夷请和，使者入谒，当按以礼乐，示以兵威，虽曰戎夷，不可轻也。
现代文：如今四夷前来求和，派使者来谒见天子，应该用礼乐来接待他们，且让他们参观兵威。他们虽说是戎夷少数民族，但也不可轻视。

古文：焉知无驹支之辩，由余之贤哉？
现代文：怎么知道他们中间没有驹支一样的辩才、由余一样的贤人呢？

古文：且乞寒泼胡，未闻典故，裸体跳足，汨泥挥水，盛德何观焉？
现代文：而且用冷水泼胡人而乞寒，没听说有典，裸体跳舞，浇水投泥，盛德之人怎能观看？

古文：恐非干羽柔远，樽俎折冲之道。
现代文：恐怕不符合用礼乐教化边远之人，用盛德折服不义之军的道理吧。

古文：素与姚元崇不平，罢为相州刺史、河北道按察使。
现代文：张说一直与姚崇不相和，因此被罢为相州刺史、河北道按察使。

古文：坐累徙岳州，停实封。
现代文：不久又因事牵连，下任岳州刺史，停止其他封户。

古文：说既失执政意，内自惧。
现代文：张说既不能得执政者之欢心，内心常怀警惕。

古文：雅与苏瑰善，时瑰子颋为宰相，因作《五君咏》献颋，其一纪瑰也，候瑰忌日致之。
现代文：张说平时与苏瑰很要好，那时苏瑰的儿子苏耮任宰相。张说写了篇《五君咏》献给苏耮。

古文：俄以右羽林将军检校幽州都督，入朝以戎服见。
现代文：不久，派张说为右羽林将军检校幽州都督，入朝时以军装晋谒。

古文：帝大喜，授检校并州长史，兼天兵军大使，修国史，敕赍稿即军中论譔。
现代文：皇帝大喜，任他为检校并州长史，兼天平军大使，修国史，敕令他带着稿本就在军中修撰。

古文：朔方军大使王晙诛河曲降虏阿布思也，九姓同罗、拔野固等皆疑惧。
现代文：开元八年，朔方军大使王聈诛杀了河曲降将阿布思等一千多人。当时并州的大同、横野等军有九姓同罗、拔曳固等部落的人心中都怀疑惧。

古文：说持节从轻骑二十，直诣其部，宿帐下，召见酋豪慰安之。
现代文：张说拿了符节，只带了二十轻骑，直到他们的部落，宿于帐下，召见部落的酋长大豪，加以安抚慰勉。

古文：副使李宪以虏难信，不宜涉不测。
现代文：副使李宪认为虏人不可测，不该轻易入不测之地。

古文：说报曰：吾肉非黄羊，不畏其食；
现代文：张说回答说：我的肉不是黄羊肉，不怕他们会吃；

古文：血非野马，不畏其刺。
现代文：我的血不是野马血，不怕他们会刺。

古文：由是九姓遂安。
现代文：九姓人为张说之义所感，安下心来。

古文：晙后讨兰池叛胡康待宾，诏说相闻经略。
现代文：后来，王聈去讨伐兰池的叛胡康待宾，皇帝诏令张说去与王聈一同商量对策。

古文：时党项羌亦连兵攻银城，说将步骑万人出合河关掩击，破之，追北骆驼堰。
现代文：当时，党项羌也连兵来攻银城，张说率领一万人马出合河关乘其不备，打得他们大败，直追赶到骆驼堰。

古文：羌、胡自相猜，夜斗，待宾遁入铁建山，余众奔溃。
现代文：羌人胡人自相猜疑，夜间自相残杀。康待宾逃入铁建山，其他的人也都逃散。

古文：说招纳党项，使复故处。
现代文：张说招纳党项，让他们回到原地。

古文：副使史献请尽诛之，说不从，奏置麟州以安羌众。
现代文：副使史献建议杀尽党项，张说不同意，向皇帝奏请设置麟州以安顿羌人。

古文：召拜兵部尚书、同中书门下三品，让宋璟、陆象先，不许。
现代文：就在这一年，召张说回京，任兵部尚书、同中书门下三品。张说要让给宋瞡、陆象先，未蒙允许。

古文：明年，诏为朔方节度大使，亲行五城，督士马。
现代文：第二年，诏令张说为朔方节度大使，亲赴五城，督各州兵马，时常巡边。

古文：时庆州方渠降胡康愿子反，自为可汗，掠牧马，西涉河出塞。
现代文：那时，庆州方渠降胡康待宾的余党康愿子又叛，自称可汗，掠夺牧马，涉河出塞。

古文：说进讨，至木槃山禽之，俘获三千。
现代文：张说督兵进讨，追到木般木山将康愿子抓获，且捕得叛胡三千人。

古文：乃议徙河曲六州残胡五万于唐、邓仙、豫间，空河南朔方地。
现代文：于是建议将河曲六州的残胡五万多人迁入唐州、邓州、仙州、豫州等地。将河南朔方之地空出来。

古文：以功赐实封三百户。
现代文：张说论功受赐实封三百户。

古文：故时，边镇兵赢六十万，说以时平无所事，请罢二十万还农。
现代文：以前，边镇的戍兵常有六十多万。张说认为太平之时戍兵无事干，建议撤销二十万，让他们回家耕种。

古文：天子以为疑，说曰：边兵虽广，诸将自卫、营私尔，所以制敌，不在众也。
现代文：天子怀疑此建议的可行性，张说说：边兵虽多，但各将帅都只管拥兵自卫，役使兵丁营私。真能制敌，不在兵多。

古文：以陛下之明，四夷畏威，不虑减兵而招寇，臣请以阖门百口为保。
现代文：以陛下之英明威武，四夷都能臣伏，不用担心裁减人员会招来寇贼。臣请以臣全家百口人做担保。

古文：帝乃可。
现代文：皇帝于是同意。

古文：时卫兵贫弱，番休者亡命略尽，说建请一切募勇强士，优其科条，简色役。
现代文：当时宿卫的兵贫弱，轮班休假时很多都逃跑了。张说建议招募壮士，修改条令，减少劳役。

古文：不旬日，得胜兵十三万，分补诸卫，以强京师，后所谓广骑者也。
现代文：不到十天，选得精兵十三万，分别补给各卫，增强京师的守卫。这就是后来称为弓广骑的卫队。

古文：帝自东都将还京，因幸并州。
现代文：皇帝从东都回京师，就便到达并州。

古文：说见帝曰：太原王业所基，陛下巡幸，振耀威武，以申永思。
现代文：张说见皇帝时说：太原，是国家王业的发祥地，陛下巡视到此，振威耀武，并建碑纪德以表达永恩的意思。

古文：繇河东入京师，有汉武脽上祠，此礼废阔，历代莫举，愿为三农祈彀，诚四海之福。
现代文：由河东入京师，那里有汉武帝时为祭祀后土的月隹上祠，这种祭祀后土之礼长久未行了，历代都没能举行。愿陛下能振兴典礼，为三农祈福。

古文：帝纳其言，过祠后土乃还。
现代文：这是恩赐万民之福。皇帝接受他的建议，过月隹上祠时祭祀了后土。

古文：进中书令。
现代文：回京后，升张说为中书令。

古文：说又倡封禅议，受诏与诸儒草仪，多所裁正。
现代文：张说又倡议封禅，受诏令与各儒官草拟封禅时的礼仪程序。

古文：帝召说与礼官学士置酒集仙殿，曰：朕今与贤者乐于此，当遂为集贤殿。乃下制改丽正书院为集贤殿书院，而授说院学士，知院事。
现代文：旧仪程有不合适的，张说很多都加以改正。皇帝召张说及礼官学士赐宴集仙殿，说：我今日与各位贤者同宴于此，宜改名为集贤殿。于是下制，改丽正书院为集贤殿书院，任张说为集贤院学士，管理院事。

古文：东封还，为尚书右丞相兼中书令。
现代文：封禅回来后，任张说为尚书右丞相兼中书令。

古文：诏说撰《封禅坛颂》，刻之泰山，以夸成功。
现代文：皇帝诏令张说撰写《封禅坛颂》，刻在泰山，以夸成功。

古文：初，源乾曜不欲封禅，说固请，乃不相平。
现代文：当初，左丞相源乾曜本不同意封禅，而张说再三要求，于是对张说有了看法。

古文：宇文融先献策，括天下游户及籍外田，署十道劝农使，分行郡县。
现代文：御史中丞宇文融先献策，请收集天下的游民及籍外剩田，设置十道的劝农使，分往郡县检察。

古文：至是，融请吏部置十铨，与苏釐等分治选事，有所论请，说颇抑之，于是铨综失叙。
现代文：这时，宇文融奏请吏部设置十铨，由宇文融与苏廷页等分管考察遴选官员之事。宇文融有所建议奏请，张说常常贬抑他。

古文：融恨恚，乃与崔隐甫、李林甫共劾奏说引术士王庆则夜祠祷解，而奏表其闾；
现代文：宇文融心中怀恨。于是与崔隐甫、李林甫共同揭发检举张说招引术士王庆则夜间祈祷，又招引僧人道岸刺探时事，其亲信张观、范尧臣依仗张说的权力，收贿卖权，擅自给太原九姓羊钱一千万。

古文：力士还奏，且言：说往纳忠，于国有功。
现代文：高力士回报了情况，说：张说往日一向忠心，且与国有功。

古文：帝怃然，乃停说中书令，诛庆则等，坐者犹十余人。
现代文：皇帝也有些同情他。于是罢了张说中书令之职，诛杀了王庆则等人，牵连的还有十多人。

古文：说既罢政事，在集贤院专脩国史。
现代文：张说既罢了政事，就在集贤院专修国史。

古文：又乞停右丞相，不许。
现代文：张说还上书乞停止右丞相一职，皇帝不许。

古文：然每军国大务，帝辄访焉。
现代文：每遇有军国大事，皇帝总要派人去咨问。

古文：隐甫等恐说复用，巧文诋毁，素忿说者又著《疾邪篇》，帝闻，因令致仕。
现代文：崔隐甫等人怕皇帝还会复用张说，就巧文诋毁他，平时不喜欢张说的人又写了篇《疾邪篇》。皇帝知道后，就诏令张说退休。

古文：始为相时，帝欲事吐蕃，说密请讲和以休息鄣塞，帝曰：朕待王君■计之。
现代文：张说刚开始任宰相时，皇帝打算讨伐吐蕃，张说秘密奏请允许吐蕃讲和，使边境得以休养生息。皇帝说：我等王君耯来商量。

古文：说出告源乾曜曰：君■好兵以求利，彼入，吾言不用矣。
现代文：张说出来后告诉源乾曜说：王君耯贪功心急，定会用兵取利。

古文：后君■破吐蕃于青海西，说策其且败，因上巂州斗羊于帝，以申讽谕，曰：使羊能言，必将曰斗而不解，立有死者。
现代文：他一进去，我的建议一定不被采纳的。后来，王君耯在青海西大破吐蕃兵。张说估计王君耯会败，于是将辒州的斗羊献给皇帝，上表说：假如羊能说话，它必定会说：斗而不止，当即就有斗死的。

古文：所赖至仁无残，量力取欢焉。
现代文：它所以能活命，全赖至仁不残，量力取欢即止。

古文：帝识其意，纳之，赐彩千匹。
现代文：皇帝明白他的意思，收下羊，赐彩千匹。

古文：后瓜州失守，君■死。
现代文：后来，瓜州失守，王君耯死。

古文：十七年，复为右丞相，迁左丞相。
现代文：开元十七年，张说又为右丞相，升左丞相。

古文：上日，敕所司供帐设乐，内出醪馔，帝为赋诗。
现代文：到任之日，敕令所司供帐，设音乐，由大内拿出酒食，皇帝还为之赋诗。

古文：俄授开府仪同三司。
现代文：不久，任开府仪同三司。

古文：十八年卒，年六十四，为停正会，赠太师，谥曰文贞，群臣驳异未决，帝为制碑，谥如太常，繇是定。
现代文：开元十八年死，终年六十四岁。皇帝为之停止元旦的正会。追赠太师，赐谥为文贞。群臣驳议，以为不称文贞。

古文：帝在东宫，所与秘谋密计甚众，后卒为宗臣。
现代文：皇帝在东宫时，与他一起秘密商议的事甚多，后来终于成为开元宗臣。

古文：朝廷大述作多出其手，帝好文辞，有所为必使视草。
现代文：朝廷中的大文章，大都出自张说之手。皇帝喜好文辞，要写什么，一定要张说起草。

古文：善用人之长，多引天下知名士，以佐佑王化，粉泽典章，成一王法。
现代文：张说善于用人之长，引荐了很多天下的知名之士，帮佐王化，粉饰典章。

古文：天子尊尚经术，开馆置学士，脩太宗之政，皆说倡之。
现代文：天子尊崇经术，开馆设学士、修太宗之政等事，都是张说倡议的。

古文：为文属思精壮，长于碑志，世所不逮。
现代文：他的文章，思路开阔精致，尤其长于碑志，是世人所不及的。

古文：既谪岳州，而诗益凄婉，人谓得江山助云。
现代文：后来贬谪到岳州，其时的诗格外凄婉，人们说是得江山之助。

古文：常典集贤图书之任，间虽致仕一岁，亦修史于家。
现代文：曾主管集贤图书。当中虽有一年退休，但仍在家中修史。

古文：始，帝欲授说大学士，辞曰：学士本无大称，中宗崇宠大臣，乃有之，臣不敢以为称。
现代文：当初，皇帝想给张说大学士一衔，张说辞谢说：学士本没有什么大称，是中宗要推崇所宠的大臣，这才设立的，臣不敢有此称。

古文：固辞乃免。
现代文：再三推辞才作罢。

古文：后宴集贤院，故事，官重者先饮，说曰：吾闻儒以道相高，不以官阀为先后。
现代文：后来在集贤院宴饮，旧例，官尊者先饮。张说说：我听说儒者所推崇者为道，不以官职为先后。

古文：太宗时修史十九人，长孙无忌以元舅，每宴不肯先举爵。
现代文：大帝时修史的有十九人。长孙无忌是国舅，每次宴饮都不肯先举杯。

古文：长安中，与修《珠英》，当时学士亦不以品秩为限。
现代文：长安年间，我参与修《珠英》。当时的学士也不以官阶为先后。

古文：中书舍人陆坚以学士或非其人，而供拟太厚，无益国家者，议白罢之。
现代文：当时人都佩服他行为得体。中书舍人陆坚认为集贤院中有些人称不上是学士，所司供膳太好，无益于国，建议罢去。

古文：说闻曰：古帝王功成，则有奢满之失，或兴池观，或尚声色。
现代文：张说听说后说：自古帝王功成，会有自满奢侈的失误，有的大建园林池观，有的享乐于声色犬马。

古文：今陛下崇儒向道，躬自讲论，详延豪俊，则丽正乃天子礼乐之司，所费细而所益者大。
现代文：现在陛下崇尚儒术，追求王道，亲自来宣讲议论，延请豪杰俊才。丽正书院是天子礼乐之司，费用很小而好处极大。

古文：陆生之言，盖未达邪。
现代文：陆生的建议，是他不了解情况所致。

古文：帝知，遂薄坚。
现代文：皇帝由此对陆坚很冷淡。

古文：说尝自为其父碑，帝为书其额曰：呜呼，积善之墓。
现代文：张说曾经为他的父亲做碑文，皇帝为他御笔书写题额：呜呼，积善之墓。

古文：说殁后，帝使就家录其文，行于世。
现代文：张说死后，皇帝派人到他家去抄录他的文章，流行于世。

古文：开元后，宰相不以姓著者，曰燕公云。
现代文：开元后，宰相不以姓著者，称之为燕公。

古文：大历中，诏配享玄宗庙廷。
现代文：大历年间，诏令配享玄宗庙廷。

古文：子均、垍、埱。
现代文：儿子张均、张耹、张聓。

古文：张九龄，字子寿，韶州曲江人。
现代文：张九龄，字子寿，韶州曲江人，七岁时就会写文章。

古文：七岁知属文，十三以书干广州刺史王方庆，方庆叹曰：是必致远。
现代文：十三岁时带着他写的字去谒见广州刺史王方庆，王方庆看了感叹说：这孩子前程不可限量。

古文：会张说谪岭南，一见厚遇之。
现代文：当时张说贬谪岭南，见到他后对他极好。

古文：居父丧，哀毁，庭中木连理。
现代文：父亲死，在父丧期间极尽孝道，哀痛至极。

古文：擢进士，始调校书郎，以道侔伊吕科策高第，为左拾遗。
现代文：后来考中进士，调任校书郎。那时玄宗尚在东宫，亲自策问天下之士，张九龄于伊吕科对策高第，升为左拾遗。

古文：天，百神之君，王者所由受命也。
现代文：天，是百神之君，为王者是从天那里受命的。

古文：自古继统之主，必有郊配，尽敬天命，报所受也。
现代文：自古以来，继承帝业之主，必定要行郊祀之礼，为的是敬受天命向天报告。

古文：不以德泽未洽，年谷未登，而阙其礼。
现代文：不可以因为还未降恩泽于民，年岁还未丰收而缺礼。

古文：昔者周公郊祀后稷以配天，谓成王幼冲，周公居摄，犹用其礼，明不可废也。
现代文：古代周公郊祀，以后稷祀天，那是因为成王年幼。周公暂时摄政，尚且要行郊礼，表明此礼是不可废的。

古文：汉丞相匡衡曰：帝王之事，莫重乎郊祀。
现代文：汉朝的丞相匡衡说：帝王的事，没有比郊礼更重要的了。

古文：董仲舒亦言：不郊而祭山川，失祭之序，逆于礼，故《春秋》非之。
现代文：董仲舒也说：不郊祀而去祭山川，违背了祭祀的秩序，于礼不合，所以《春秋》上批评他。

古文：臣谓衡、仲舒古之知礼。皆以郊之祭所宜先也。
现代文：臣认为匡衡、董仲舒，都是古代的懂礼的人，都以为郊祀应放在首位。

古文：陛下绍休圣绪，于今五载，而未行大报，考之于经，义或未通。
现代文：陛下继承大统，到今日已有五年了，而未行大报之礼。考证之于经传，在义上有所欠缺。

古文：今百谷嘉生，鸟兽咸若，夷狄内附，兵革用弭，乃怠于事天，恐不可以训。
现代文：如今百谷茂盛，鸟兽自如，夷狄归附，战争止息，竟然放松敬天之事，恐怕不足以为训。

古文：愿以迎日之至，升紫坛，陈采席，定天位，则圣典无遗矣。
现代文：希望能在至日登紫坛，陈采席，定天位，明天道。那圣朝的典则就完备了。

古文：乖政之气，发为水旱。
现代文：背逆王政之气，表现为水旱灾害。

古文：天道虽远，其应甚迩。
现代文：天道虽远，但其反应的却很近。

古文：昔东海枉杀孝妇，天旱久之。
现代文：过去东海错杀了孝妇，以致天旱很久。

古文：一吏不明，匹妇非命，则天昭其冤。
现代文：一个官吏不明察，一个普通妇女冤死，天还要昭明她的冤屈。

古文：况六合元元之众，县命于县令，宅生于刺史，陛下所与共治，尤亲于人者乎若非其任，水旱之繇，岂唯一妇而已。
现代文：何况天下百姓，其性命都交在县令刺史手中。县令刺史，是与陛下共同治理天下的人，应该是亲近百姓的人。若所用非人，那水旱灾祸之由来，岂只是一个妇人呢？

古文：今刺史，京辅雄望之郡，犹少择之，江、淮、陇、蜀、三河大府之外，稍非其人。
现代文：现任的刺史，京辅周围及大的郡县尚能稍加选择，江、淮、陇、蜀、三河几个大府之外，颇有不称职的。

古文：繇京官出者，或身有累，或政无状，用牧守之任。为斥逐之地。
现代文：由京官出去的人，不是自身有过错，就是政绩不佳，把直接管理百姓的大任，作为斥责处分的办法。

古文：或因附会以忝高位，及势衰，谓之不称京职，出以为州。
现代文：也有的是因为依附某人而得高位，及至被依附者势衰，就说该人不称京官之职，将他贬到州里任职。

古文：武夫、流外，积资而得，不计于才。
现代文：另外，还有武夫、流外，只要交钱就能得官，不计较其才能之有无。

古文：刺史乃尔，县令尚可言哉？
现代文：刺史都像这样，县令就更不用说了。

古文：氓庶，国家之本，务本之职，乃为好进者所轻，承弊之民，遭不肖所扰，圣化从此销郁，繇不选亲人以成其敝也。
现代文：百姓，是国家的根本。治理根本的职务，竟然遭好为官者所轻视，百姓遭受那些不肖者的侵扰。天子圣明的教化被销蚀。

古文：古者刺史入为三公，郎官出宰百里。
现代文：这是因为没有选好恰当的人才造成的。古代刺史入朝可为三公，郎官可以出京管理乡民。

古文：京师衣冠所聚，身名所出，从容附会，不勤而成，是大利在于内，而不在于外也。
现代文：京师是达官贵人集聚之处，只要从容依附，没有业绩也能升迁。由此可见，大利在于朝内而不在京外。

古文：智能之士，欲利之心，安肯复出为刺史、县令哉？
现代文：即使有才能的人，有欲得利之心，怎肯再出京任刺史县令呢？

古文：国家赖智能以治，而常无亲人者，陛下不革以法故也。
现代文：国家要依赖智能之士才能治好，但却常缺少重视百姓的人。

古文：臣愚谓欲治之本，莫若重守令，守令既重，则能者可行。
现代文：臣认为要治好根本，最要紧的莫过于守令，重视了守令，那有才能者才肯去做。

古文：宜遂科定其资：凡不历都督、刺史，虽有高第，不得任侍郎、列卿；
现代文：应该制定各官阶的资历：凡没有担任过都督、刺史的人，虽有很高的门第，也不能任侍郎及列卿；

古文：不历县令，虽有善政，不得任台郎、给、舍；
现代文：凡没有担任过县令的人，即使有好的政绩，也不能任台郎、给、舍；

古文：都督、守、令虽远者，使无十年任外。
现代文：都督、守、令即使是离京都远的，任期也不超过十年。

古文：如不为此而救其失，恐天下犹未治也。
现代文：假如不这样来弥补过失，恐怕天下是治理不好的。

古文：又古之选士，惟取称职，是以士修素行，而不为徼幸，奸伪自止，流品不杂。
现代文：再有，古代选士，看其是否称职，所以士都看重自我修养，从不企图侥幸成功。奸邪欺伪自然消止，官吏的流品不杂。

古文：今天下不必治于上古，而事务日倍于前，诚以不正其本而设巧于末也。所谓末者，吏部条章，举赢千百。
现代文：如今天下没有上古治理得那么好，而事务却较以前倍增，这是因为没有正其本而施巧于末的结果，所谓末，就是吏部的条款章程，多到千百条。

古文：刀笔之人，溺于文墨；巧史猾徒，缘奸而奋。
现代文：执刀笔之人，沉溺于文墨，致使巧猾之徒得以逞奸。

古文：臣以谓始造簿书，备遗忘耳，今反求精于案牍，而忽于人才，是所谓遗剑中流，契丹以记者也。
现代文：臣以为当初制造簿本，是为了防备遗忘。如今反倒去追求文章的精美，而忽略了人的才能，真是刻舟求剑之类。

古文：凡称吏部能者，则曰自尉与主簿，繇主簿与丞，此执文而知官次者也，乃不论其贤不肖，岂不谬哉夫吏部尚书、侍郎，以贤而授者也，岂不能知人？
现代文：现在提及吏部有才能的，则说是由尉到主簿，由主簿到丞。这是根据记载知道他的官次，却不论他的能干与否，岂不是大错？吏部尚书、侍郎，是因有才干才任他这个职位的，怎能不知人？

古文：如知之难，拔十得五，斯可矣。
现代文：如真的难以即刻识别，那么从十个人中间选拔五个该可以吧。

古文：臣谓选部之法，敝于不变。
现代文：臣认为选部的法则，其弊病在于不变。

古文：今若刺史、县令精核其人，则管内岁当选者，使考才行，可入流品，然后送台，又加择焉，以所用众寡为州县殿最，则州县慎所举，可官之才多，吏部因其成，无庸人之繁矣。
现代文：如今若在刺史、县令中详细核查，在管内每年当选者，另考核其才能品德，可入流品的，送到台里再加选择，以所用人的多少来评定州县的好坏，那州县就会慎重对待所荐举的人。可任官的人才多了，吏部也可顺利完成任务，不会有那么多的庸人了。

古文：今岁选乃万计，京师米物为耗，岂多士哉？
现代文：如今每年考选有几万人，京师的粮食用品耗费甚大，难道是人才多吗？

古文：天下虽广，朝廷虽众，必使毁誉相乱，听受不明，事则已矣。
现代文：天下虽大，朝廷官员虽多，但若毁誉相乱，那事情也就不可能办好了。

古文：如知其贤能，各有品第，每一官缺，不以次用之，岂不可乎？
现代文：假如了解人的才能，各有品级等第，每有一官缺额，就可依次任用。

古文：如诸司要官，以下等叨进，是议无高卑，唯得与不尔。
现代文：如各司的要职，以下一等的递进，那就无所谓人的高下，只是机会的得与不得罢了。

古文：故清议不立，而名节不修，善士守志而后时，中人进求而易操也。
现代文：所以平日的议论没有了，个人的名节不修了。高洁之士坚守其志而不肯媚时，中等人才追求进身就很容易了。

古文：朝廷能以令名进人，士亦以修名获利，利之出，众之趋也。
现代文：若朝廷能以好名声鼓励人，士也以修名来得利，利之所出，是众人之所求。

古文：不如此，则小者得于苟求，一变而至阿私；
现代文：若不这样，从小处说，只求苟得，进而只知谋私；

古文：大者许以分义，再变而成朋党矣。
现代文：从大处说，以义做交易，进而结为朋党。

古文：故于用人不可不第其高下，高下有次，则不可以妄干，天下之士必刻意修饰，而刑政自清，此兴衰之大端也。
现代文：所以说，用人不可以不排列其才能的高下。才能分出了等级，就不会盲目用人，那天下之士定会刻意进修自守，刑政自然清正，这是有关国家兴衰的大事。

古文：俄迁左补阙。
现代文：不久，升任左补阙。

古文：九龄自才鉴，吏部试拔萃与举者，常与右拾遗赵冬曦考次，号称详平。
现代文：张九龄颇能鉴别人才，吏部考试时，张九龄常与右拾遗赵冬曦一同参与评定，当时称他们考核为详平。

古文：改司勋员外郎。
现代文：后改任司勋员外郎。

古文：时张说为宰相，亲重之，与通谱系，常曰：后出词人之冠也。
现代文：那时，张说为宰相，十分看重他，且与他通谱系为同宗，常说张九龄是后出词人之首位。

古文：迁中书舍人内供奉，封曲江男，进中书舍人。
现代文：张九龄又升任中书舍人内供奉，封爵曲江男，进而为中书舍人。

古文：会帝封泰山，说多引两省录事主书及所亲摄官升山，超阶至五品。
现代文：皇帝去封泰山，张说挑选了两省的录事主书及他所亲近的人随从登山，将这些人越级升为五品。

古文：九龄当草诏，谓说曰：官爵者，天下公器，先德望，后劳旧。
现代文：张九龄负责草拟诏书，对张说说：官职爵位，是天下的公器，首先要看人的德行声望，然后再看他的劳绩年限。

古文：今登封告成，千载之绝典，而清流隔于殊恩，胥史乃滥章韨，恐制出，四方失望。
现代文：现在登山封禅成功，是千载的大典，一些有声望之人被排在殊恩之外，而一些胥吏却得以升官，我担心这样的制书一出，四方都会失望的。

古文：方进草，尚可以改，公宜审计。
现代文：现在刚刚送上草稿，还可以改动，望公仔细考虑衡量。

古文：说曰：事已决矣，悠悠之言不足虑。
现代文：张说说：事情已经决定了，那些牢骚话不足为虑。

古文：御史中丞宇文融方事田法，有所关奏，说辄建议违之。
现代文：御史中丞宇文融正在拟定田税法，有所报告，张说都建议改变。

古文：融积不平，九龄为言，说不听。
现代文：宇文融心中十分不平，张九龄替他申说，张说不听。

古文：俄为融等痛诋，几不免，九龄亦改太常少卿，出为冀州刺史。
现代文：不久，张说受到宇文融等人的痛加诋毁，几乎不能免死。张九龄也改任太常少卿，出京为冀州刺史。

古文：以母不肯去乡里，故表换洪州都督。
现代文：因为母亲不肯离开乡里，所以上表请改为浩州都督。

古文：徙桂州，兼岭南按察选补使。
现代文：后调桂州，兼岭南按察选补使。

古文：始说知集贤院，尝荐九龄可备顾问。
现代文：当初，张说主管集贤院，曾推荐张九龄可任顾问。

古文：说卒，天子思其言，召为秘书少监、集贤院学士，知院事。
现代文：张说死，天子想起张说说的话，召张九龄为秘书少监、集贤院学士，主管集贤院的工作。

古文：会赐渤海诏，而书命无足为者，乃召九龄为之，被诏辄成。
现代文：那时要赐渤海诏书，而能写这样诏书的人找不到，于是召张九龄起草，渤海之事也就办成了。

古文：迁工部侍郎，知制诰。
现代文：升张九龄为工部侍郎，管理草拟制诰事。

古文：数乞归养，诏不许，以其弟九皋、九章为岭南刺史，岁时听给驿省家。
现代文：张九龄多次要求辞职，回去奉养母亲，均未得允许。因其弟弟张九皋、张九章是岭南刺史，就每年给假给驿马，让他们回去看望母亲。

古文：迁中书侍郎，以母丧解，毁不胜哀，有紫芝产坐侧，白鸠、白雀巢家树。
现代文：张九龄任中书侍郎时，因母丧而解职。丧期十分尽孝哀痛，居然在他坐席旁生出灵芝来，还有白鸠、白雀在他家树上建窠。

古文：是岁，夺哀拜中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：这一年，皇帝要夺哀起复他为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：固辞，不许。
现代文：张九龄坚持辞谢，皇帝不许。

古文：明年，迁中书令。
现代文：第二年，任中书令。

古文：始议河南开水屯，兼河南稻田使。
现代文：以前他曾建议在河南开水屯，于是要他兼河南稻田使。

古文：上言废循资格，复置十道采访使。
现代文：上疏建议废除凭资格任官的办法，再次设置十道采访使。

古文：李林甫无学术，见九龄文雅，为帝知，内忌之。
现代文：李林甫学问不大，见张九龄因文雅而受到皇帝的赏识，心中十分忌恨。

古文：会范阳节度使张守珪以斩可突干功，帝欲以为侍中。
现代文：那时范阳节度使张守皀因斩杀可突干有功，皇帝打算任张守皀为侍中。

古文：九龄曰：宰相代天治物，有其人然后授，不可以赏功。
现代文：张九龄劝谏：宰相是代替天来治理天下的，有了当宰相的人才后，才能任职，不能用它来奖赏功劳。

古文：国家之败，由官邪也。
现代文：难道说国家的败亡，不是由官员的不称职和奸邪所致的吗？

古文：帝曰：假其名若何？
现代文：皇帝说：只给一个空名可以吗？

古文：对曰：名器不可假也。
现代文：张九龄说：名器，是不可以假借的。

古文：有如平东北二虏，陛下何以加之？
现代文：假如有人平定了东北二虏，那陛下加他们什么官呢？

古文：又将以凉州都督牛仙客为尚书，九龄执曰：不可。
现代文：另一次准备把凉州都督牛仙客提拔为尚书。张九龄坚持说：不可以。

古文：尚书，古纳言，唐家多用旧相，不然，历内外贵任，妙有德望者为之。
现代文：尚书一职，是古代的纳言官，唐家多用旧相担任，或者用历任内外高职且德高望重的人担任。

古文：仙客，河、湟一使典耳，使班常伯，天下其谓何？
现代文：牛仙客，只是河、湟的一个使典罢了，让他身任常伯，天下人将会怎么说？

古文：又欲赐实封，九龄曰：汉法非有功不封，唐遵汉法，太宗之制也。
现代文：又准备赐牛仙客实封户，张九龄说：汉朝的法令，不是有功之人不封。唐遵汉法，是太宗定下的制度。

古文：边将积谷帛，缮器械，适所职耳。陛下必赏之，金帛可也，独不宜裂地以封。
现代文：边将要储粮食布帛，修缮器械，实封户正是适应这种需要定下的，陛下要赏赐牛仙客，可赏钱财，不能封地给他。

古文：九龄顿首曰：臣荒陬孤生，陛下过听，以文学用臣。
现代文：张九龄叩头谢罪说：臣生于荒野之处，陛下错爱，以文学用臣。

古文：仙客擢胥史，目不知书。
现代文：牛仙客升任胥吏，不读诗书。

古文：韩信，淮阴一壮夫，羞绛、灌等列。
现代文：韩信，只不过是淮阴一壮士，尚羞与周勃灌婴同列。

古文：陛下必用仙客，臣实耻之。
现代文：陛下若一定要用牛仙客，臣以与他同列为耻。

古文：帝不悦。
现代文：皇帝很不高兴。

古文：翌日，林甫进曰：仙客，宰相材也，乃不堪尚书邪？
现代文：第二天，李林甫进言：牛仙客，有宰相之才，难道还不能担任一个尚书吗？

古文：九龄文吏，拘古义，失大体。
现代文：张九龄是个文官，拘泥于古义，以致失大体。

古文：帝由是决用仙客不疑。
现代文：皇帝因此决定要用牛仙客。

古文：九龄既戾帝旨，固内惧，恐遂为林甫所危，因帝赐白羽扇，乃献赋自况，其末曰：苟效用之得所，虽杀身而何忌？
现代文：张九龄既已违逆皇帝的旨意，内心恐惧，担心被李林甫陷害，就借皇帝赐他一把白羽扇，献赋致谢，且自我表白。赋的末尾说：只要能有效力的地方，即使杀身也心甘情愿。

古文：又曰：纵秋气之移夺，终感恩于箧中。
现代文：还说：纵然秋气来临，不再用我，也始终感恩，安心地居于箧中。

古文：帝虽优答，然卒以尚书右丞相罢政事，而用仙客。
现代文：皇帝虽然依旧很宽容地优待他，但终于以尚书右丞相罢了他的政事而用牛仙客。

古文：自是朝廷士大夫持禄养恩矣。
现代文：从此，朝廷大夫都只干拿俸禄，养尊处优了。

古文：尝荐长安尉周子谅为监察御史，子谅劾奏仙客，其语援谶书。
现代文：张九龄曾推荐长安尉周子谅为监察御史，周子谅检举揭发牛仙客，语言中援用了谶书。

古文：帝怒，杖子谅于朝堂，流瀼州，死于道。
现代文：皇帝很生气，在朝堂上杖责周子谅，流放到氵襄州，死在半路上。

古文：九龄坐举非其人，贬荆州长史。
现代文：张九龄因荐举不称职的人而犯罪，贬为荆州长史。

古文：虽以直道黜，不戚戚婴望，惟文史自娱，朝廷许其胜流。
现代文：他虽因恪守正直之道而被黜，并不忧戚地寄盼复官的期望，每日只以文史自娱，朝廷中都嘉许他为上品之人。

古文：久之，封始兴县伯，请还展墓，病卒，年六十八，赠荆州大都督，谥曰文献。
现代文：很久以后，封爵始兴县伯，上表请求回家乡扫墓，回去后病死，终年六十八岁。追赠荆州大都督，赐谥为文献。

古文：九龄体弱，有愬藉。
现代文：张九龄一向体弱，但很有风姿。

古文：故事，公卿皆搢笏于带，而后乘马。
现代文：以往的习惯，公卿都把笏插在衣带里，然后骑马。

古文：九龄独常使人持之，因设笏囊，自九龄始。
现代文：张九龄则常让别人代他拿着，特制一个笏袋。

古文：后帝每用人，必曰：风度能若九龄乎？
现代文：以后，朝臣们的笏也都装在笏袋里了。以后皇帝每用一新人，都要问：他的风度能与九龄相比吗？

古文：初，千秋节，公、王并献宝监，九龄上事鉴十章，号《千秋金鉴录》，以伸讽谕。
现代文：当初，千秋节时，公、王都要献宝镜，张九龄独独献《千秋金鉴录》十章，用以借古证今。

古文：当是时，帝在位久，稍怠于政，故九龄议论必极言得失，所推引皆正人。
现代文：当时，皇帝已在位久，对国政渐有懈怠，所以张九龄有所议论时，必认真剖析得失，所推举引荐的都是正人君子。

古文：武惠妃谋陷太子瑛，九龄执不可。
现代文：武惠妃阴谋陷害太子瑛，张九龄执意认为不可以。

古文：妃密遣宦奴牛贵儿告之曰：废必有兴，公为援，宰相可长处。
现代文：惠妃秘密派宦奴牛贵儿去对张九龄说：有废就有兴。公若肯援助，宰相之位可以长处了。

古文：九龄叱曰：房幄安有外言哉遽奏之，帝为动色，故卒九龄相而太子无患。
现代文：张九龄怒叱道：宫闱怎能干预朝廷之事？并立刻奏报皇帝，皇帝也为之感动。所以，张九龄在相位时，太子一直无事。

古文：九龄谓裴光庭曰：乱幽州者，此胡雏也。
现代文：张九龄对裴光庭说：将来扰乱幽州的，必定是这个胡儿。

古文：及讨奚、契丹败，张守珪执如京师，九龄署其状曰：穰苴出师而诛庄贾，孙武习战犹戮宫嫔，守珪法行于军，禄山不容免死。
现代文：及至讨伐奚及契丹失败，张守王圭把安禄山执送京师。张九龄在文件上批道：过去穰苴出师，斩杀误期的庄贾，孙武训练士兵，斩杀不听令的宫嫔。张守王圭行令军中，安禄山不宜免死。

古文：帝不许，赦之。
现代文：皇帝不同意，竟赦了安禄山。

古文：九龄曰：禄山狼子野心，有逆相，宜即事诛之，以绝后患。
现代文：张九龄说：安禄山狼子野心，貌有反相，应即刻斩杀，以绝后患。

古文：帝曰：卿无以王衍知石勒而害忠良。
现代文：皇帝说：你不要以王衍识石勒的事枉害忠良。

古文：卒不用。
现代文：终于不用张九龄的意见。

古文：帝后在蜀，思其忠，为泣下，且遣使祭于韶州，厚币恤其家。
现代文：皇帝后来避难到蜀，思念到张九龄的忠心，为之落泪。派使到韶州祭扫张九龄的墓，还赠厚礼抚慰其家属。

古文：开元后，天下称曰曲江公而不名云。
现代文：开元以后，天下都称张九龄为曲江公而不称其名。

古文：建中元年，德宗贤其风烈，复赠司徒。
现代文：建中元年，德宗赞扬其志操风烈，追赠司徒。

古文：子拯，居父丧，有节行，后为伊阙令。
现代文：张九龄的儿子张拯，在父丧期间，有节行，后来任伊阙令。

古文：会禄山盗河、洛，陷焉。而终不受伪官。
现代文：安禄山侵占河、洛，张拯未能离开，但始终不肯任伪官。

古文：贼平，擢太子赞善大夫。
现代文：安乱平，升任太子赞善大夫。

古文：九龄弟九皋，亦有名，终岭南节度使。
现代文：其弟弟张九皋，也有名，最后任岭南节度使。

古文：其曾孙仲方。
现代文：其曾孙为张仲方。

古文：裴耀卿，字焕之，宁州刺史守真次子也。
现代文：裴耀卿，字焕之，是宁州刺史裴守真的次子。

古文：数岁能属文，擢童子举，稍迁秘书省正字、相王府典签，与掾丘悦、文学韦利器更直，备顾问，府中号学直。
现代文：几岁时就能写文章了。考中童子科。二十岁时任秘书省正字、相王府典签。相王要他与掾丘说、文学韦利器轮流在府中值班，以备顾问。府中称之为学值。

古文：王即帝位，授国子主簿，累迁长安令。
现代文：相王即帝位，任裴耀卿为国子主簿，后升为长安令。

古文：旧有配户和市法，人厌苦，耀卿一切责豪门坐贾，豫给以直，绝僦欺之敝。
现代文：长安以前有配户和市之法，百姓不堪其苦，裴耀卿到任，一切所需皆向豪富及商人索要，预先给值，杜绝了奸邪欺瞒的弊病。

古文：及去，人思之。
现代文：到他离职后，人们还思念赞扬他。

古文：为济州刺史，济当走集，地广而户寡。
现代文：开元十三年，裴耀卿任济州刺史。济州是个交通要道，地广人稀。

古文：会天子东巡，耀卿置三梁十驿，科敛均省，为东州知顿最。
现代文：那年天子东巡，裴耀卿设置三梁十驿，科配收敛平均分摊，是东州主持供应最好的。

古文：封禅还，次宋州，宴从官，帝欢甚，谓张说曰：前日出使巡天下，观风俗，察吏善恶，不得实。
现代文：天子封禅回来，宿在宋州，设宴招待随从官员。皇帝心中十分高兴，对宰相张说说：日前派使者巡视天下，观风俗，考察官吏的善恶，不能得到确实情况。

古文：今朕有事岱宗，而怀州刺史王丘饩牵外无它献，我知其不市恩也；
现代文：现在，我去岱宗有事，怀州刺史王丘，馈饷以外没有其他的贡献，我知道他不愿意讨好求恩；

古文：魏州刺史崔沔遣使供帐，不施锦绣，示我以俭，此可以观政也；
现代文：魏州刺史崔沔派人安排供帐，不用锦绣，表示了俭朴，从此可以看出他的政治；

古文：济州刺史裴耀卿上书数百言，至曰人或重扰，则不足以告成，朕置书座右以自戒，此其爱人也。
现代文：济州刺史裴耀卿上书几百字，说到百姓如果反复被扰，那就不能算是完满成功。我把他写的信放在座右，时时警戒。

古文：俄徙宣州。
现代文：不久，迁往宣州。

古文：前此大水，河防坏，诸州不敢擅兴役。
现代文：裴耀卿到任前，这里发大水，河防被破坏。各州都不敢擅自动工。

古文：耀卿曰：非至公也。
现代文：裴耀卿说：不动工筑堤，不是至公。

古文：耀卿惧功不成，弗即宣，而抚巡饬厉愈急。
现代文：裴耀卿怕他离开后工程受阻，没有及时宣布诏令，而抚巡则催他到职。

古文：堤成，发诏而去。
现代文：终于，堤成，裴耀卿宣布诏令后离去。

古文：济人为立碑颂德。
现代文：济州人为他立碑颂德。

古文：历冀州，入拜户部侍郎。
现代文：后来又任冀州刺史，入朝任户部侍郎。

古文：迁京兆尹。
现代文：这年冬天，裴耀卿升为京兆尹。

古文：明年秋，雨害稼，京师饥。
现代文：第二年秋天，连续下雨淹坏了庄稼，京师也闹饥荒。

古文：帝将幸东都，召问所以救人者。
现代文：皇帝将去东都，召裴耀卿询问如何拯救百姓。

古文：耀卿曰：陛下既东巡，百司毕从，则太仓、三辅可遣重臣分道赈给，自东都益广漕运，以实关辅，关辅既实，则乘舆西还，事蔑不济。
现代文：裴耀卿说：陛下既要东巡，那百司全要跟随而去，那太仓三辅以前的积储，可派重臣分道赈灾，再从东都扩充漕运，以充实关辅，关辅充实了，皇上再西还。

古文：且国家大本在京师，但秦地狭，水旱易匮。
现代文：这样，两头都顾上了。且国家的大业在于京师，但秦中地狭，收粟不多，一遇水旱，容易匮乏。

古文：往贞观、永徽时，禄禀者少，岁漕粟二十万略足；
现代文：以往贞观、永徽年代，拿国家俸禄的人少，每年漕运二十万石就足够了。

古文：今用度浸广，运数倍且不支，故数东幸，以就敖粟。
现代文：如今国用日益增多，漕运增加了几倍，还不够供给。

古文：为国大计，臣愿广陕运道，使京师常有三年食，虽水旱不足忧。
现代文：陛下多次巡行东都，那里积储较多。为国家长远计划，臣以为应拓广陕地运输通道，使京师常备三年的粮食，那就水旱不足忧了。

古文：今天下输丁约四百万，使丁出百钱为陕、洛运费，又益半为营窖用，分纳司农，河南、陕州。
现代文：现在天下应输税的人约四百万，每人出钱一百文为陕、洛的运费，另加五十文做建窖之用，分别交给司农、河南、陕州。

古文：又令租米悉输东都。从都至陕，河益湍沮，若广漕路，变陆为水，所支尚赢万计。
现代文：再令租米由各地自出脚力送缴东都，从东都到陕一段，河流湍急难行。假如能开通河漕，变陆运为水运，支出可以省下上万钱。

古文：且江南租船候水始进，吴工不便河漕，处处停留，易生隐盗。
现代文：且江南的租船要等水合适才能行进，吴地船工不习惯河漕，处处停留，容易引起偷盗。

古文：请置仓河口，以纳东租，然后官自顾载，分入河、洛。
现代文：希望能在河口设仓，可以收纳东来的租米，然后分官各载运入河、洛。

古文：度三门东西各筑敖仓，自东至者，东仓受之；
现代文：在三门的东西各筑敖仓，从东方来的租米，存入东仓；

古文：三门迫险，则旁河凿山，以开车道，运十数里，西仓受之。
现代文：三门地势险峻，则顺河凿山，开辟车道，运十几里，就可以送入西仓。

古文：度宜徐运抵太原仓，趋河入渭，更无留阻，可减费钜万。
现代文：然后慢慢运到太原仓，从黄河入渭水，就没有什么困难了。这样可节省大量费用。

古文：天子然其计，拜黄门侍郎、同中书门下平章事，充转运使。
现代文：天子同意他的建议，任他为黄门侍郎、同中书门下平章事，充转运使。

古文：于是置河阴、集津、三门仓，引天下租繇盟津溯河而西。
现代文：于是裴耀卿营建河阴、集津、三门的敖仓，将天下之租米由孟津沿河导引而西。

古文：三年积七百万石，省运费三十万缗。
现代文：三年积储了七百万石，节约运费三十万缗。

古文：或曰：以此缗纳于上，足以明功。
现代文：有人说：把这些钱献给皇帝，可以表明自己的功绩。

古文：答曰：是谓以国财求宠，其可乎？
现代文：裴耀卿说：这样做是拿国家的财产来求得个人的得宠，不可以。

古文：敕吏为和市费。
现代文：奏请将这笔钱作为所司的和市钱。

古文：迁侍中。
现代文：明年，升任侍中。

古文：二十四年，以尚书左丞相罢，封赵城侯。
现代文：开元二十四年，任尚书左丞相，罢知政事，封爵赵城侯。

古文：夷州刺史杨浚以赃抵死，有诏杖六十，流古州。
现代文：夷州刺史杨浚犯罪判死刑，杨浚缴纳钱款后，诏令廷杖六十，流放古州。

古文：耀卿上言：刺史、县令异诸吏，为人父母，风化所瞻。
现代文：裴耀卿上疏说：刺史、县令与其他官吏不一样。他们为民父母，是民俗风化瞻望的对象。

古文：令使裸躬受笞，事太逼辱。
现代文：现在要他们裸体受鞭打，太过侮辱。

古文：法至死，则天下共之。然一朝下吏，屈挫牵顿，民且哀怜，是忘免死之恩，而有伤心之痛，恐非崇守长、劝风俗意。
现代文：刑法至于死，是天下所共识的，但一朝交给吏人，拉扯挫顿，百姓看见会生哀怜之心，这样会忘了皇上免其死之恩，而有伤心之痛，恐怕不符合尊敬官长、树立好风气的宗旨。

古文：是时，特进盖嘉运破突骑施还，诏为河西、陇右节度使，因令经略吐籓。
现代文：这时，特进盖嘉运击破突骑施立功而回，诏令任盖嘉运为河西、陇右节度使，仍令他经营管理吐蕃。

古文：嘉运以新立功，日酣遨未赴屯。
现代文：盖嘉运因新立功，每日酣宴，没有及时赴任。

古文：耀卿言于帝曰：嘉运精劲勇烈诚有余，然臣见其夸言骄色，窃忧之，恐不足与立事。
现代文：裴耀卿对皇帝说：盖嘉运确实勇敢强劲，但他的言语行为，颇有夸耀骄矜之色，臣深以为忧，担心他不足以成事。

古文：今盛秋防边，日月已薄，当与军中士卒相见。
现代文：现在入秋正要加强边防，时间已经不早了，该与军中的士卒相见。

古文：若不素讲，虽决在一时，恐非制胜万全之义。
现代文：假若平时素不见面，虽一时有好的决断，恐怕也难调动自如，不能制胜万全。

古文：且兵未及训，不能知法；士未怀惠，不可共心。
现代文：何况，兵未训练，不知礼法，士无交往，不能同心。

古文：使幸而有楞，非师出以律之善。
现代文：纵使威逼而进，侥幸有功，也不是以律令出师的长久之法。

古文：又万人之命倚于将，示不得已，故凿凶门而出。
现代文：几万人的性命，全系在将军。实在是不得而已，才凿开凶门而投入战斗。

古文：今酣呶朝夕，胖肆自安，非爱人忧国者，不可不察。
现代文：如今盖嘉运朝夕沉溺于酣饮，自以为无事。这样恐怕也不是爱人忧国的意思，不可不注意。

古文：苟不易帅，宜严诏申约，以督其行。
现代文：假如不能调换将帅，那就该下诏严命，督促限期到任。

古文：帝乃促嘉运诣部，卒无功还。
现代文：皇帝乃催促盖嘉运赴军，最后竟以无功而还。

古文：天宝初，进尚书左仆射，俄改右仆射，而李林甫代之。
现代文：天宝初年，进任尚书左仆射，不久改为右仆射，由李林甫代任。

古文：上日，林甫到本省，具朝服剑佩，博士导，郎官唱案。
现代文：到任日，李林甫到本省，穿着朝服佩了剑，由博士导引，郎官唱案。

古文：礼毕，就耀卿听事，乃常服，以赞者主事导唱。
现代文：礼毕，靠近裴耀卿听事，裴耀卿则穿平常衣服，由赞者主持导唱。

古文：林甫惊曰：班爵与公同，而礼数异，何也？
现代文：李林甫吃惊地说：我的班爵与公一样，而礼数不同，为什么？

古文：耀卿曰：比苦眩，不堪重衣。又郎、博士纷泊，非病士所宜。
现代文：裴耀卿说：我头晕眩，负担不了那规矩的礼服，而且，郎、博士相连而来，不是病人所相宜的。

古文：林甫默然惭。
现代文：李林甫心中颇愧。

古文：居一岁，卒，年六十三，赠太子太傅，谥曰文献。
现代文：一年后，裴耀卿死，终年六十三岁。追赠太子太傅，赐谥为文献。

古文：子综，吏部郎中。
现代文：儿子裴综，任吏部郎中。

古文：少开敏，年十四，见特进李峤，峤称有王佐才。
现代文：少年时就很聪颖。十四岁时去见到特进李峤，李峤称赞他有王佐之才。

古文：中宗在庐陵，澣上言请抑诸武，迎太子东宫，不报。
现代文：中宗在武后称帝时又成为庐陵王。那时，齐澣曾上言请稍抑制各武姓人的权势，将太子迎回东宫，武后不做回答。

古文：及太子还，武后召氵幹宴同明殿，谕曰：朕母子如初，卿豫有力焉，方不次待尔。
现代文：及至太子回京，武后召齐澣在同明殿宴饮，对齐澣说：我母子能和好如初，你出了不少力。我不会亏待你。

古文：澣辞母老不忍远离，赏而罢。
现代文：齐澣以母亲年老不能远离为理由向武后辞谢，得了赏赐后回家。

古文：圣历初，及进士第，以拔萃调蒲州司法参军。
现代文：圣历初年，考中进士，因特别优秀，调任蒲州司法参军。

古文：有父子连坐论死者，澣曰：条落则本枯，奈何俱死？
现代文：有父子两人被牵连都判了死罪，齐澣说：枝条都砍了，树根也就枯死了，怎么可以父子都判死呢？

古文：议贷其父，太守不听，固争，卒原。
现代文：建议宽恕父亲。太守不听，齐澣反复争论，终于赦免了父亲。

古文：凡劾奏，常先风教，号善职。
现代文：齐澣每有检举，常常风教在先，当时称之为善职。

古文：睿宗将祠太庙，刑部尚书裴谈摄太尉，先告。
现代文：睿宗将祭祠太庙，刑部尚书裴谈代理太尉，先去告庙。

古文：澣奏：孝享摄事，稽首而拜，恭明神也，而谈慢媟不恭。
现代文：齐澣上奏：祭告宗庙，孝享之事，应该头至地稽首而拜，是为了对神明表示恭敬。而裴谈轻率不恭。

古文：并劾谈神昏形滓，挟邪以罔上。
现代文：同时揭发裴谈：昏庸污浊，挟邪而欺上。

古文：神龙时，事武三思，陷敬晖，没其家以获进。
现代文：神龙年中，依附武三思，陷害敬晖，抄没敬晖的家以获取进身。

古文：夫告神慢，事主不忠，家不治，有是三罪，不可不置之法。
现代文：有告神时怠慢，事主不忠，治家不严三种罪状，不可不绳之以法。

古文：谈由是下除汾州刺史。
现代文：裴谈因此下降为汾州刺史。

古文：开元初，姚崇复相，用为给事中、中书舍人。
现代文：开元初年，姚崇恢复宰相职位，用齐澣为给事中、中书舍人。

古文：论驳及诰诏皆援准古谊，朝廷大政必咨之，时号解事舍人。
现代文：他若撰文有所论驳或草拟诰诏，都要援引古法古义，朝廷大政都要问问他，当时称他为解事舍人。

古文：数讽崇年老宜避位。
现代文：齐澣多次暗示姚崇年老了应该退位。

古文：时宋璟在广州，因劝崇举自代，崇用其谋。
现代文：那时，宋瞡在广州，于是劝姚崇推荐宋瞡接替自己，姚崇照他的话做了。

古文：璟为相，它日问曰：吾不敢冀房、杜，比尔日诸公云何？
现代文：宋瞡为宰相，有一天问齐澣：我不敢自比房玄龄、杜如晦，但比近来的几位如何？

古文：澣曰：不如。
现代文：齐澣回答：比不上。

古文：璟请故，答曰：前时近郊户三百以为困，今不百户，是以知之。
现代文：宋瞡问原因。齐澣说：前些时近郊有三百户，尚且觉得困窘。现在不到一百户了，由此就可以得知。

古文：马怀素等绪次四库书，表澣为副，改秘书少监。
现代文：马怀素等人来编次四库书，上表推荐齐澣任副职，乃改任秘书少监。

古文：出为汴州刺史，地当舟车凑集，事浩繁，前刺史数不称职，唯倪若水与澣以清毅闻，吏民颂美。
现代文：出京任汴州刺史，汴州是交通要道，车船齐集，事情很多，以前的刺史好几任都不称职，只有倪若水与齐澣以清廉果毅闻名，吏民都称颂。

古文：玄宗封太山，历汴、宋、许，车骑数万，王公妃主四夷君长马、橐驼亦数万，所顿弥数十里。
现代文：玄宗封禅泰山时，历经汴州、宋州、许州，车骑有好几万，王公、嫔妃、公主、四夷君长的马、骆驼也有好几万。

古文：中书令张说择丞辖，以王丘为左，澣为右。
现代文：中书令张说选择丞宰，以王丘为左丞，齐澣为右丞。

古文：李元纮、杜暹当国，表宋璟为吏部尚书，澣及苏晋为侍郎，世谓台选。
现代文：李元、杜暹执政时，表荐宋瞡为吏部尚书，齐澣及苏晋为侍郎，当时称之为台选。

古文：尝奏事，帝指政事堂曰：非卿尚谁居者。
现代文：齐澣曾奏事，皇帝指着政事堂说：这地方除了你，谁还有资格在里面？

古文：澣乘间曰：福顺典兵马，与毛仲为婚家，小人宠极则奸生，不预图，且有后患。
现代文：王毛仲有什么奏请，没有不得到允许的。齐澣找机会奏说：葛福顺主管兵马，与王毛仲结为姻亲。小人得宠多了就会生奸心，不做预防，会有后患的。

古文：高力士小心谨畏，加宦人可备禁中驱使，腹心所委，何必毛仲哉？
现代文：高力士为人细心，严谨有礼，可以用作禁中的驱使者。心腹所能委托的，不一定是王毛仲。

古文：又言：君不密失臣，臣不密失身，惟陛下密此言。
现代文：又说：君如果不能守秘将会失去臣子，臣不能守秘将会失身送命，希望陛下秘守今天的谈话。

古文：帝嘉纳，且劳曰：卿第出，我徐计其宜。
现代文：皇帝接纳他的建议，且慰抚他说：你只管放心出去，我会慢慢设法的。

古文：会大理丞麻察坐事，出为兴州别驾，澣往饯，因道谏语。
现代文：正逢大理丞麻察犯了事，贬为兴州别驾，齐澣去与他饯别，提到对皇帝的劝谏。

古文：察素奸佻，遽言状。
现代文：麻察一向奸诈狡猾，即刻将此事上告。

古文：帝怒，召澣入殿中曰：卿向疑朕不密，而反告察，谓何？
现代文：皇帝大怒，把齐澣召到殿中，对他说：你前时担心我不能保密，而你反而去告诉麻察，这是怎么说？

古文：且察轻躁无行，常游太平门者，讵不知邪？
现代文：何况麻察轻率无德，是常去太平门的人，你难道不知道吗？

古文：澣免冠顿首谢，贬高州良德丞，察再贬皇化尉，其党齐敷、郭禀皆流放。
现代文：齐澣摘下官帽谢罪，被贬为高州良德丞，麻察再贬为皇化尉，其党羽齐敷、郭禀都遭流放。

古文：久之，澣徙索卢丞、郴州长史、濠常二州刺史。
现代文：很久以后，齐澣调为索卢丞、郴州长史、濠州常州二州的刺史。

古文：迁润州，州北距瓜步沙尾，纡汇六十里，舟多败溺。
现代文：又迁到润州，州的北面是瓜步沙尾，有六十里迂回曲折处，船很多在那里倾覆。

古文：澣徙漕路繇京口埭，治伊娄渠以达扬子，岁无覆舟，减运钱数十万。
现代文：齐澣改变漕路，由京口埭，治理伊娄渠，直达扬子江，就再也没有翻船的事发生了，还节约了运费几十万。

古文：又立伊娄埭，官征其入；
现代文：另设立伊娄埭，官征其税入；

古文：招还流人五百户，置明州以安辑之。
现代文：又招回流亡在外的人五百户，设置明州安顿他们。

古文：复徙汴州。
现代文：于是又调齐澣任汴州刺史。

古文：澣中失势，益怅恨，素操浸衰。更倚力士助，得为两道采访使，兴利以中天子意，裒货财遗谢贵幸。
现代文：齐澣中年失势，心中惆怅而懈怠，自律放松，倚仗了高力士的帮助，才得任两道采访使，努力兴利使天子中意，又搜集财货送给高力士做酬谢。

古文：纳刘戒女为妾，不答其妻。
现代文：娶了刘戒的女儿为妾，不理睬妻子。

古文：李林甫恶其行，欲挤而废之。
现代文：李林甫厌恶其丑行，想排挤掉他。

古文：会其幕府坐赃，事连澣，诏矜澣老，放归田里。
现代文：正好，他的幕府受贿被告发，案情牵连到齐澣。皇帝怜恤齐澣年老，诏令放他回归乡里。

古文：天宝初，召为太子少詹事，留司东都。
现代文：天宝初年，又招为太子少詹事，留司东都。

古文：严挺之亦为林甫所废，与澣家居，杖屦经过不缺日，林甫畏之，乃用澣为平阳太守，离其谋。
现代文：严挺之也被李林甫排挤废官，与齐澣家居，每日来往。李林甫怕他们有什么，又用齐澣为平阳太守，把他们两人分开。

古文：更以黄老清静为治，卒，年七十二。
现代文：齐澣复为官，以黄老之说以清静简政治理。死时年七十二岁。

古文：肃宗时，录林甫所陷者，皆褒洗，故澣赠礼部尚书。
现代文：肃宗时，查检被李林甫陷害的人，都昭雪褒奖，所以追赠齐澣为礼部尚书。

古文：澣尝称陈希烈、宋遥、苗晋卿、韦述之才，后皆大显。
现代文：齐澣曾经称赞陈希烈、宋遥、苗晋卿、韦述等人有才。这些人后来都甚显赫。

古文：少好学，姿质轩秀。
现代文：年少时就好学，姿质轩昂儒秀。

古文：举进士，并擢制科，调义兴尉，号材吏。
现代文：举进士及第，制科也得中，调任义兴尉，时人称之为材吏，赞誉他很能干。

古文：姚崇为州刺史，异之。
现代文：那时，姚崇为州刺史，很赏识他。

古文：崇执政，引为右拾遗。
现代文：后来，姚崇任相位执政，引荐严挺之为右拾遗。

古文：睿宗好音律，每听忘倦。
现代文：睿宗爱好音律，每次听乐都能忘记疲劳。

古文：先天二年正月望夜，胡人婆陀请然百千灯，因弛门禁，又追赐元年酺，帝御延喜、安福门纵观，昼夜不息，阅月未止。
现代文：玄宗又长于音律。先天二年的元宵节，由胡僧婆聗建议，点燃万千灯火，打开宫门，再补赐元年，玄宗与太上皇到延喜门、安福门观灯。其灯昼夜不息，一个月还未罢息。

古文：今暴衣冠，罗伎乐，杂郑、卫之音，纵倡优之玩，不深戒慎，使有司跛倚，下人罢剧，府县里阎课赋苛严，呼嗟道路，贸坏家产，营百戏，扰方春之业，欲同其乐而反遗之患。
现代文：如今舞姬乐伎，郑、卫之音不绝。为筹办此宴以致有司偏倚，下人疲惫，百姓增加赋税，甚至有变卖家产的。如此耗损万人之力而为百戏之资，且扰乱了春季的工作，恐怕会形成原想臣民同乐却反遗留祸患。

古文：乃陈五不可，诚意忠到，帝纳焉。
现代文：接着陈述了延长大的五不可。意诚词切，皇帝接纳。

古文：侍御史任正名恃风宪，至廷中责詈衣冠，挺之让其不敬，反为所劾，贬万州员外参军事。
现代文：那时，侍御史任正名恃其上官的威仪，在廷中责骂缙绅，严挺之责备他不敬，反遭台司检举，贬为万州员外参军事。

古文：开元中，为考功员外郎，累进给事中，典贡举，时号平允。
现代文：开元年间，任考功员外郎，后升任给事中，主持贡举事，当时称之为公允。

古文：会杜暹、李元纮为相，不相中。
现代文：那时，黄门侍郎杜暹、中书侍郎李元为相，两个人不和。

古文：暹善挺之，而元纮善宋遥，用为中书舍人。
现代文：杜暹平时与严挺之友善，而李元与宋遥友好，引荐宋遥任中书舍人。

古文：遥校吏部判，取舍与挺之异，言于元纮，元纮屡诘谯，挺之厉言曰：公位相国，而爱憎反任小人乎？
现代文：宋遥考核吏部所判等第、取舍与严挺之有不同意见，宋遥去对李元说了，李元多次去责问严挺之，严挺之说：明公位于国相，而竟然听任小人之言而生爱憎？

古文：元纮曰：小人为谁？曰：宋遥也。
现代文：说时声色俱厉。李元问：谁是小人？严挺之说：就是宋遥。

古文：由是出为登州刺史，改太原少尹。
现代文：为此，严挺之出京任登州刺史，改为太原少尹。

古文：初，殿中监王毛仲持节抵太原朔方籍兵马，后累年，仍移太原取兵仗，挺之不肯应，且以毛仲宠幸，久恐有变，密启于帝。
现代文：起先，殿中监王毛仲持节出使太原、朔方。统计登记兵马。事隔几年后，发文件到太原索取兵仗。严挺之以不见皇帝的敕书而不肯给，且认为王毛仲恃宠已久，恐生变故，于是向皇帝密奏。

古文：俄改濮、汴二州刺史，所治皆严威，吏至重足胁息。
现代文：不久，改任他为濮、汴二州刺史。严挺之治州严整有威仪，吏不敢有越轨行为。

古文：会毛仲败死，帝以挺之言忠，召为刑部侍郎，迁太府卿。
现代文：后来王毛仲出事败死，皇帝因严挺之以前的奏言忠君为国，招他为刑部侍郎，升任太府卿。

古文：宰相张九龄雅知之，用为尚书左丞，知吏部选。
现代文：宰相张九龄很赏识他，任他为尚书左丞，要他主管吏部的人才选拔。

古文：李林甫与九龄同辅政，以九龄方得君，谄事之，内实不善也。
现代文：李林甫与张九龄同时为相，因为张九龄那时正被皇帝看重，就表面讨好他，内心却颇忌恨。

古文：户部侍郎萧炅，林甫所引，不知书，尝与挺之言，称蒸尝伏腊，乃为伏猎。
现代文：户部侍郎萧炅，是李林甫引荐的，是个不读书的人。曾与严挺之同行去庆吊，将《礼记》中的蒸尝伏腊读成蒸尝伏猎。

古文：挺之白九龄：省中而有伏猎侍郎乎乃出炅岐州刺史，林甫恨之。
现代文：严挺之回来对张九龄说：省中岂能有伏猎侍郎于是将萧炅贬为岐州刺史，李林甫恨得要死。

古文：九龄欲引以辅政，使往谒林甫，挺之负正，陋其为人，凡三年，非公事不造也，林甫益怨。
现代文：张九龄曾有意引荐严挺之共同辅政，要他去见李林甫。严挺之一向自负严正，鄙薄李林甫的为人。三年中，不是公事从来不登他家门，因此更遭李林甫嫉恨。

古文：会挺之有所诿于蔚州刺史王元琰，林甫使人暴其语禁中，下除洛州刺史，徙绛州。
现代文：其时，蔚州刺史王元琰犯法，严挺之为他辩解了几句，李林甫让人在廷中责问严挺之，于是降官为氵名州刺史，后来调为绛州刺史。

古文：天宝初，帝顾林甫曰：严挺之安在？
现代文：天宝初年，皇帝曾对李林甫说：现在严挺之在哪里？

古文：此其材可用。
现代文：这是个可用的人才。

古文：林甫退召其弟损之与道旧，谆谆款曲，且许美官，因曰：天子视绛州厚，要当以事自解归，得见上，且大用。
现代文：李林甫乃把严挺之的弟弟严损之招到家里叙旧，且许他美官，对他说：天子对你哥哥很好，你可以用你哥哥的名义，去见天子，将会得到重用的。

古文：因绐挺之使称疾，愿就医京师。
现代文：于是要严挺之假称有病，希望到京师来就医。

古文：林甫已得奏，即言挺之春秋高，有疾，幸闲官得自养。
现代文：李林甫拿到了严挺之的这一请求，就对皇帝说严挺之年纪大了，有病，可以给他一个闲官，让他就医养病。

古文：帝恨吒久之，乃以为员外詹事，诏归东都。
现代文：皇帝听说后，叹息惋惜了好久，于是任他员外詹事，令他回东都。

古文：挺之郁郁成疾，乃自为文志墓，遗令薄葬，敛以时服。
现代文：严挺之郁郁不得志，终于成疾，自己写好墓志，遗令薄葬，大殓时就用平日穿的衣服。

古文：挺之重交游，许与生死不易，嫁故人孤女数十人，当时重之。
现代文：严挺之看重朋友交往，且生死不变。曾为旧友的孤女几十人安排出嫁，为当时人称道。

古文：隋散骑侍郎亻麃曾孙。
现代文：是隋朝散骑侍郎崔的曾孙。

古文：解褐左玉钤卫兵曹参军，迁殿侍御史内供奉。
现代文：初任左玉钤卫兵曹参军，后来升任殿中侍御史内供奉。

古文：浮屠惠范倚太平公主胁人子女，隐甫劾状，反为所挤，贬邛州司马。
现代文：僧人惠范倚仗太平公主胁逼人家子女，崔隐甫检举揭发其罪状，反遭排挤，贬为邛州司马。

古文：玄宗立，擢汾州长史，兼河东道支度营田使，迁洛阳令。
现代文：玄宗即位，升任汾州长史，兼河东道支度营田使，又升为洛阳令。

古文：梨园弟子胡雏善笛，有宠，尝负罪匿禁中。
现代文：那时，梨园弟子胡雏善于吹笛，得宠。曾经负罪躲藏在禁中。

古文：帝以他事召隐甫，从容指曰：就卿丐此人。
现代文：皇帝因别的事召崔隐甫，缓缓地对他说：我就问你要这个人。

古文：对曰：陛下轻臣而重乐工，请解官。
现代文：崔隐甫回答：陛下看轻臣而重视一个乐工。请辞官。

古文：再拜出，帝遽谢，与胡雏，隐甫杀之，有诏贳死，不及矣。
现代文：再拜以后出来，皇帝醒悟，立刻道歉，把胡雏交给他。崔隐甫立刻杀了胡雏，皇帝下诏免他一死。诏下，已经来不及了。

古文：赐隐甫百缣。
现代文：赐给崔隐甫缣百段。

古文：孙佺败绩于奚，擢隐甫并州司马护边，会兄逸甫疾甚，未及行，诏责逗留，下除河南令。
现代文：孙亻全与奚人作战失败，皇帝升崔隐甫为并州司马，让他守护边陲，正好他的哥哥崔逸甫病危，未能及时启程。诏责斥他逗留延误，贬为河南令。

古文：累拜华州刺史、太原尹，入为河南尹。
现代文：以后历任华州刺史、太原尹，又入为河南尹。

古文：居三岁，进拜御史大夫。
现代文：过了三年，升为御史大夫。

古文：初，台无狱，凡有囚则系大理。
现代文：当初，台里没有牢狱，凡有囚犯，都关在大理。

古文：贞观时，李乾祐为大夫，始置狱，由是中丞、侍御史皆得系人。
现代文：贞观年时，李乾为大夫，开始设置牢狱。从此，中丞、侍御史都可以捕人。

古文：隐甫执故事，废掘诸狱。
现代文：崔隐甫根据过去的例子，废除了台里的牢狱。

古文：其后患囚往来或漏泄，复系之厨院云。
现代文：后来，囚犯往来有时发生泄密，成了个问题，乃又把人关在厨院内。

古文：台中自监察御史而下，旧皆得颛事，无所承谘。
现代文：台中自监察御史以下，以前都专断独行，不向谁报告请示。

古文：隐甫始一切令归禀乃得行，有忤意辄劾正，多贬绌者，台吏侧目，威名赫然。
现代文：从崔隐甫开始，一切事情都必须禀报以后才能施行，有违背皇帝意思的就即刻改正，很多都受到批评重来，于是台吏们都小心谨慎，不敢马虎，崔隐甫的威名赫赫然。

古文：帝尝诏校外官岁考。
现代文：皇帝曾诏命崔隐甫去主持外官的每年考核。

古文：帝尝谓曰：卿为大夫，天下以为称职。
现代文：皇帝曾经对他说：你任大夫职，天下人都认为是称职的。

古文：张说当国，隐甫素恶之，乃与中丞宇文融、李林甫暴其过，不宜处位，说赐罢；然帝嫉朋党，免其官，使侍母。
现代文：张说执政。崔隐甫一向讨厌张说，于是与中丞宇文融、李林甫一同揭发他的过错，不该处宰相之位。张说被罢相位。但皇帝也不喜欢他们联结为党，免了崔隐甫的官，让他回去侍奉母亲。

古文：岁余，复为大夫。
现代文：一年多以后，又招回任大夫。

古文：迁刑部尚书，兼河南尹。
现代文：后升为刑部尚书，兼河南尹。

古文：帝还京师，即拜东都留守。累封清河郡公。
现代文：皇帝回到京师，就任崔隐甫为东都留守，后封爵清河郡公。

古文：卒，赠益州大都督，谥曰忠。
现代文：死后追赠益州大都督，赐谥为忠。

古文：始，帝欲相隐甫也，谓曰：牛仙客可与语，卿常见否？对曰：未也。
现代文：当初，皇帝有任崔隐甫为宰相的意思。对他说：牛仙客很可以一起谈谈，你常见到他吗？崔隐甫说：没有见过。

古文：帝曰：可见之。
现代文：皇帝说：可以去见见他。

古文：隐甫终不诣。
现代文：但崔隐甫始终没去见牛仙客。

古文：隐甫所至絜介自守，明吏治，在职以强正称云。
现代文：崔隐甫每到一处，都清廉耿介，自守很严，精通治理之道。在职时以强正闻名。

古文：赞曰：严挺之拒宰相不肯见李林甫，崔隐甫违诏不屈牛仙客，信刚者乎二人坐是皆不得相，彼亦各申其志也。
现代文：评论：严挺之不肯去见宰相李林甫，崔隐甫不肯去见牛仙客，确实是刚直的人他二人都因此而不得任宰相，但也都表达了他们的节志。管夷吾曾以编栈打比方，的确，曲与直是不能相包容在一起的。

古文：父择言，累为州刺史，封安德郡公，以吏治称。
现代文：父亲李择言，累任州刺史，封为安德郡公，以善于治理闻名。

古文：张嘉贞为益州都督，性简贵，接部刺史倨甚，择言守汉州，独引同榻坐，讲绎政事，名重当时。
现代文：张嘉贞任益州都督，自视甚高，接待部下刺史时十分倨傲，李择言守汉州时，张嘉贞独独领他与自己同榻坐，谈论政事，名重于当时。

古文：勉少喜学，内沉雅，外清整。
现代文：李勉少年时好学，内心沉静儒雅，外貌清洁整齐。

古文：始调开封尉，汴州水陆一都会，俗厖错，号难治，勉摧奸决隐为有名。
现代文：开始时任开封尉。开封是汴州水陆的一个都会，民俗杂乱，是号称难于治理的地方。李勉以挫折奸邪、破除隐患知名。

古文：从肃宗于灵武，擢监察御史。
现代文：跟随肃宗到灵武，升为监察御史。

古文：时武臣崛兴，无法度，大将管崇嗣背阙坐，笑语哗纵，勉劾不恭，帝叹曰：吾有勉，乃知朝廷之尊迁司膳员外郎。
现代文：那时，武臣崛起，不守法度，大将管崇嗣背对天子而坐，且笑语喧哗。李勉严肃批评他的不恭敬。皇帝叹息说：我有了勉，才得知朝廷之尊严。升李勉为司膳员外郎。

古文：关东献俘百，将即死，有叹者，勉过问，曰：被胁而官，非敢反。
现代文：关东献来战俘一百人，即将处死，有人叹息。李勉过去询问，回答说：是被威逼着才任他的官的，衷心不敢反叛。

古文：勉入见帝曰：寇乱之汙半天下，其欲澡心自归无繇。
现代文：李勉入朝见皇帝说：安禄山叛乱，污染了半个天下。

古文：累为河东王思礼、朔方河东都统李国贞行军司马，进梁州刺史。
现代文：李勉曾任河东王思礼、朔方河东都统李国贞的行军司马，进而任梁州刺史。

古文：勉假王晬南郑令，晬为权幸所诬，诏诛之。
现代文：李勉暂任王日卒为南郑令。王日卒遭权贵们诬蔑，有诏令诛杀他。

古文：勉曰：方藉牧宰为人父母，岂以谗杀郎吏乎？
现代文：李勉说：现在正需要牧宰来为民父母，治理一方，怎么可以凭谗言而诛杀好官呢？

古文：晬后以推择为龙门令，果有名。
现代文：后来，王日卒任龙门令，果然有好名声。

古文：羌、浑、奴剌寇州，勉不能守，召为大理少卿。
现代文：羌、浑、奴刺联合侵扰，李勉不能守，招回任大理少卿。

古文：然天子素重其正，擢太常少卿，欲遂柄用。
现代文：天子一向看重他的正直不阿，提升为太常少卿，准备重用他。

古文：而李辅国讽使下己，勉不肯，乃出为汾州刺史。
现代文：而李辅国暗示他必须讨好自己，要有所表示。李勉不肯，于是出京任汾州刺史。

古文：历河南尹，徙江西观察使。
现代文：后来历任河南尹，转江西观察使。

古文：厉兵睦邻，平贼屯。
现代文：李勉联结邻州，练兵备战，铲平贼人屯守处。

古文：部人父病，为蛊求厌者，以木偶署勉名埋之，掘治验服，勉曰：是为其父，则孝也。
现代文：其部下有人的父亲病了，下神祝祷时要找一个能去妖灭病的人。就做了个木偶，上面写上李勉的名字埋在地下。后来事情被发觉，挖出木偶，审出实情，李勉说：他是为父亲治病，是尽孝。

古文：入为京兆尹兼御史大夫。
现代文：后来，入京任京兆尹兼御史大夫。

古文：鱼朝恩领国子监，威宠震赫，前尹黎干谄事之，须其入，敕吏治数百人具以饷。
现代文：其时，鱼朝恩管理国子监，威宠显赫，震惊一时。前任京兆尹黎干巴结谄媚，每当鱼朝恩来，就要办几百人的宴席接待他们。

古文：至是吏请，勉不从，曰：吾候太学，彼当见享，军容幸过府，则脩具。
现代文：此时，告诉李勉，要李勉也这样做。李勉说：我到太学来见他，应该他宴请我。如果军容使到府衙，那就准备招待。

古文：朝恩衔之，亦不复至太学。
现代文：鱼朝恩知道后，心中怀恨，以后再也不到太学来了。

古文：寻拜岭南节度使。
现代文：不久，任李勉为岭南节度使。

古文：番禺贼冯崇道、桂叛将硃济时等负险为乱，残十余州，勉遣将李观率容州刺史王翃讨斩之，五岭平。
现代文：番禺贼人冯崇道及桂州叛将朱济时等人盘据险地叛乱。进犯了十多个州。李勉派将领李观带领容州刺史王罖率兵讨伐，并斩杀了他们。五岭从此平定。

古文：西南夷舶岁至才四五，讥视苛谨。
现代文：西南夷的船只以前每年只有四五条来，征税索要极为苛求。

古文：后召归，至石门，尽搜家人所蓄犀珍投江中。
现代文：后来招他回京，到达石门时，他把家人所收藏的犀珍一齐投入江中。

古文：时人谓可继宋璟、卢奂、李朝隐；
现代文：当时人们称赞他，认为他可以继承宋瞡、卢奂、李朝隐等人的风范。

古文：部人叩阙请立碑颂德，代宗许之。
现代文：其部人到朝廷申请为他立碑颂德，代宗允许。

古文：进工部尚书，封汧国公。
现代文：后来，晋升为工部尚书，封爵开国公。

古文：滑亳节度使令狐彰且死，表勉为代，从之。
现代文：滑亳节度使令狐彰将死，上表推荐李勉继任，皇帝同意。

古文：勉居镇且八年，以旧德方重，不威而治，东诸帅暴桀者皆尊惮之。
现代文：李勉在镇上一住八年，因原治基础好，李勉依照旧德，不威而治。东帅中一些暴虐者也都敬畏李勉。

古文：田神玉死，诏勉节度汴宋，未行，汴将李灵耀反，魏将田悦以兵来，叩汴而屯，勉与李忠臣、马燧合讨之。
现代文：田神玉死了，诏令李勉去任汴宋节度使，还未起程，汴将李灵耀叛变。魏州将田悦也派兵来，屯扎汴州。李勉与李忠臣、马燧合力征讨。

古文：淮西军据汴北，河阳军壁其东，大将杜如江、尹伯良与悦战匡城，不胜。
现代文：淮西军李忠臣据汴北，河阳军马燧守汴东，大将杜如江、尹伯良在匡城与田悦迎战，失败。

古文：徙垒与灵耀合，忠臣将军李重倩夜攻其营，与河阳军合讠喿，贼不阵溃，悦走河北，灵耀奔韦城，为如江所禽，勉缚以献，斩阙下。
现代文：田悦去与李灵耀联络合垒，李忠臣的将军李重倩夜里突袭田悦营垒，河阳马燧也击鼓杀来，田悦不待战就溃败。田悦逃往河北，李灵耀逃奔韦城，被永平将领杜如江抓获。

古文：既而忠臣专汴，故勉还滑台。明年，忠臣为麾下所逐，复诏勉移治汴。
现代文：李勉将李灵耀传送到京师，在阙下斩杀。后来李忠臣专有汴州，所以李勉仍回滑台。第二年，李忠臣被手下人驱逐。于是又诏令李勉去治理汴州。

古文：德宗立，就加同中书门下平章事。俄为汴宋、滑亳、河阳等道都统。
现代文：德宗即位，加官同中书门下平章事，不久，任汴宋、滑亳、河阳等道的都统。

古文：建中四年，李希烈围襄城，诏勉出兵救之，帝又遣神策将刘德信以兵三千援接。
现代文：建中四年，李希烈围攻襄城，诏令李勉出兵援救，同时皇帝又派神策将刘德信率领三千人马去援接。

古文：勉奏言：贼以精兵攻襄城，而许必虚，令兵直捣许，则襄围解。
现代文：李勉上奏说：贼人以精兵围攻襄城，那许州必然空虚，派兵直捣许州，襄州之围可解。

古文：不待报，使其将唐汉臣与德信袭许，未至数十里，有诏诘让，二将惧而还，次扈涧，不设备，为贼所乘，杀伤什五，辎械尽亡。
现代文：不等朝廷答复，就派将领唐汉臣与刘德信，移兵袭许州。但距许州还有几十里，中使带诏令来，责备他们违背命令。唐汉臣、刘德信害怕而回，宿在扈涧，没有设防，被贼人抓住机会，掩杀过来，死伤一半，辎重兵械全部丢失。

古文：汉臣走汴，德信走汝。
现代文：唐汉臣逃到汴州，刘德信逃到汝州。

古文：勉惧东都危，复遣兵四千往戍，贼断其后不得归。
现代文：李勉担心东都危急，再派兵四千去助守东都。贼人截住了他们的后路，不得回归。

古文：兴元元年，勉固让都统，以检校司徒平章事召。
现代文：兴元元年，李勉坚持辞去都统职，以检校司徒平章事身份召回。

古文：既见帝，素服待罪，诏不许，勉内愧，取充位而已，不敢有所与。
现代文：见到皇帝后，以素衣待罪，皇帝不加罪，待遇与过去一样。李勉自觉惭愧，内心不安。以后，只照常规办事，不敢再有所建议。

古文：贞元初，帝起卢杞为刺史，袁高还诏不得下。
现代文：贞元初年，皇帝起用卢杞为刺史，令给事中袁高草拟制书。

古文：帝问勉曰：众谓卢杞奸邪，朕顾不知，谓何？
现代文：袁高认为卢杞是反复无常的小人，不肯下笔拟制。皇帝令别的官草制，大家都不肯，皇帝问李勉：大家都说卢杞奸邪，我并不知道，为什么？

古文：卒，年七十二，赠太傅，谥曰贞简。
现代文：死时年七十二岁，追赠太傅，赐谥为贞简。

古文：勉少贫狭，客梁、宋，与诸生共逆旅，诸生疾且死，出白金曰：左右无知者，幸君以此为我葬，余则君自取之。
现代文：李勉年轻时，家境不好，客居梁州、宋州，与另一些学生同住客栈。有个学生病危将死，拿出一块白金交给他：旁边没人知道这件事，希望你用这钱为我埋葬，多余的钱就送给你。

古文：勉许诺，既葬，密置余金棺下。
现代文：李勉答应了。入葬时，李勉秘密地把剩下的钱放置在棺材下面。

古文：位将相，所得奉赐，悉遗亲党，身没，无赢藏。
现代文：李勉身为将相，他所得的赏赐，全都分赠亲戚朋友。他死后，家无余财。

古文：其在朝廷，鲠亮廉介，为宗臣表。
现代文：当他任职朝廷时，也耿直廉介，能为众臣的表率。

古文：礼贤下士有终始，尝引李巡、张参在幕府，后二人卒，至宴饮，仍设虚位沃馈之。
现代文：他能始终礼贤下士，曾经招引李巡、张参两人在幕府，后来两人死了，每次在府中宴饮，还为他两人设座位，一如他们还在时。

古文：遣戍兵，常视其资粮，春秋存问家室，故能得人死力。
现代文：他每派出戍兵，都要检查他们的钱粮带够了没有，春秋两季，都要到他们家中去慰问，所以人们肯为他效命。

古文：善鼓琴，有所自制，天下宝之，乐家传《响泉》、《韵磬》，勉所爱者。
现代文：李勉擅长弹琴，常有自制曲，天下都欣赏且极珍视，乐家所传《响泉》、《韵磬》，都是李勉所爱的曲子。

古文：元和中，擢进士第，辟李听幕府，从历四镇，有材略，为吏精明。
现代文：元和年中进士及第，征为凉国公李听的幕府，随从历四镇。李石有方略，任吏颇为精明。

古文：听每征伐，必留石主后务。
现代文：李听每次征伐，一定要留李石主持后方事务。

古文：大和中，为行军司马。
现代文：大和三年，任郑滑行军司马。

古文：听以兵北渡河，令石入奏，占对华敏，文宗异之。
现代文：那时，李听带兵北渡黄河，令李石入朝奏事，在廷上答问明白清晰，文宗十分嘉许。

古文：府罢，擢工部郎中，判盐铁案。
现代文：府罢后，提升为工部郎中，判盐铁案。

古文：令孤楚节度河东，引为副使。
现代文：后来兵郎中令狐楚掌管河东，引荐李石为太原副使。

古文：入迁给事中，累进户部侍郎，判度支。
现代文：大和七年，入京任给事中，逐步升为户部侍郎，管理财政。

古文：帝恶李宗闵等以党相排，背公害政，凡旧臣皆疑不用，取后出孤立者，欲惩刈之，故李训等至宰相。
现代文：皇帝厌弃李宗闵等人朋党倾轧，背离公道，有害政事。因此，凡是旧臣都疑而不用，专意提拔新进孤立者，想以此来革除旧弊。所以李训等人得以位至宰相。

古文：训诛死，乃擢石以本官同中书门下平章事，仍领度支。
现代文：到后来，甘露事件后，李训被诛。于是提拔李石以本官同中书门下平章事，仍主管财政。

古文：石器雄远，当轴秉权亡所挠。
现代文：李石器度豁达雄健，当政者、掌权者也不能使之屈挠。

古文：方是时，宦寺气盛，陵暴朝廷，每对延英，而仇士良等往往斥训以折大臣，石徐谓曰：乱京师者训、注也，然其进，孰为之先？
现代文：那时，宦官势盛，凌驾朝廷。每到延英殿议事，仇士良等人往往举李训的事来批驳所有的陈请。李石从容地说：扰乱京师的人是李训与郑注，但他们所以能够入朝当权，不知是何人引荐的。

古文：士良等惭缩不得对，气益夺，搢绅赖以为强。
现代文：仇士良等人听到这话，也觉内愧，没话答对，嚣张的气焰顿削。缙绅们依赖他才得以稍稍宽心。

古文：夫托亿兆之上，不能以美利及百姓，焉得久无事乎？
现代文：看来都是我自己造成的。我受亿万人之托而居于上位，竟不能使百姓得利，我怎能长久在此位上呢？

古文：然责治太早，虽十年孜孜养德，适成尔。
现代文：不过责备太早了。虽说十年间孜孜不倦以德治国，才成今日的情况。

古文：天下治不治，要自今观之。
现代文：天下的治得好与不好，要从今往后看。

古文：且人之气志，虽贤圣犹有优劣，故仲尼称：三十而立，四十不惑。
现代文：人的气度心志，即使是圣贤，也会有优劣之分。所以孔子说：三十而立，四十不惑。

古文：陛下春秋少，非起人间也，而知人情伪。今自视何如即位时？
现代文：陛下年纪尚轻，但已能看出人心的真伪了，陛下自己衡量，现在与即位当时比如何？

古文：帝曰：有间矣。
现代文：皇帝说：略有起色。

古文：石曰：古之圣贤，必观书以考察往行，然后成治功。
现代文：李石说：古代的圣贤，一定看书来考察自己的行动，然后才能有所业绩。

古文：陛下积十年，盛德日新，然向所以疾戾震惊者，天其固陛下之志乎诚务修将来之政，视太宗致升平之期，犹不为晚。
现代文：陛下积十年的经验，逐步积德图新。以前所以有疾病及叛乱，是天用以锻炼陛下、坚定陛下的心志啊从现在始，努力整治将来的政事，按照太宗那样办，那么，要做到国家升平，尚不嫌晚。

古文：帝曰：行之得至乎？
现代文：皇帝说：能办得到吗？

古文：石曰：今四海夷一，唯登拔才良，使小大各任其职，爱人节用，国有余力，下不加赋，太平之术也。
现代文：李石说：现在四海统一，只要能选拔良才，使大小官员各司其职。陛下爱护百姓，节制费用，国家就能有余力，对百姓不需增加赋税，这就是达到太平的根本办法。

古文：于时大臣新族死，岁苦寒，外情不安。
现代文：那时，大臣被杀，家属被族灭，人情不安，天气又极寒。

古文：帝曰：人心未舒何也？
现代文：一天，皇帝问：听说人心尚未安定，是为什么？

古文：石曰：刑杀太甚，则致阴沴。
现代文：李石回答：杀人太多，因而招致阴惨之气。

古文：比郑注多募风翔兵，至今诛索不已，臣恐缘以生变，请下诏慰安之。
现代文：日前郑注到凤翔招募士兵，捕索甚至诛杀不止。臣担心边境听说后，会生变乱。请下诏安抚他们。

古文：又问：奈何致太平之难？
现代文：又问：为什么企求太平这么难？

古文：郑覃曰：欲天下治，莫若恤人。
现代文：郑覃说：要想天下太平，没有比关心人更重要的了。

古文：石即赞曰：恤之得术，尚何太平之难？
现代文：李石当即赞同说：关心爱护人得法，太平有何难得的？

古文：百司治，天下安矣。
现代文：财政与监督两项正直无私，那就百官各事其责，天下就安定了。

古文：帝戚然曰：我思贞观、开元时以视今日，即气拂吾膺。
现代文：皇帝忧虑地说：我拿开元、贞观之时来与现在相比，心中就郁气难申。

古文：石曰：治道本于上，而下罔敢不率。
现代文：李石说：治国之道，根本在于上位，在下的，谁敢不服从？

古文：帝曰：不然。
现代文：皇帝说：不是这么简单。

古文：张元昌为左街副使，而用金唾壶，比坐事诛之。
现代文：张元昌只是一个左街副使，竟然用金唾壶，不久前才因别的事被诛杀。

古文：吾闻禁中有金乌锦袍二，昔玄宗幸温泉，与杨贵妃衣之，今富人时时有之。
现代文：我听说禁中有两件金鸟锦袍。以前玄宗到温泉，给杨贵妃穿过。现在的富户，很多人都有。

古文：石曰：毛玠以清德为魏尚书，而人不敢鲜衣美食，况天子独不可为法乎？
现代文：李石说：以前毛以清正廉洁任魏的尚书，没有人敢穿鲜衣、吃美食，难道天子不能树立法规么？

古文：是时，宰相吏卒因内变多死，诏江西、湖南索募直助召士力。石建言：宰相左右天子教化，若徇正忘私，宗庙神灵，犹当佑之，虽有盗，无害也。
现代文：那时，宰相及众吏卒因内乱死了很多，皇帝诏令在江西、湖南招募从人，李石上奏：宰相上助天子，下管百官，倘若忠正无私，宗庙神灵，也会保佑帮助的，纵逢盗贼，也不可能伤害他。

古文：有如挟奸自欺，植权党，害正直，虽加之防，鬼得以诛。
现代文：倘若心怀奸邪，培植权党，陷害正直忠良，即使多加防范，鬼也会诛杀他的。

古文：无所事于召募，请直以金吾为卫。
现代文：所以，不需要另花钱招募，只需用金吾为卫、手力引从。

古文：帝尝顾郑覃曰：覃老矣，当无妄，试谕我犹汉何等主？
现代文：皇帝曾对郑覃说：覃已老了，见多识广，说说看我相当于汉朝哪一个君主？

古文：覃曰：陛下文、宣主也。
现代文：郑覃说：陛下有如汉朝的文帝、宣帝。

古文：帝曰：渠敢望是石欲强帝志使不怠，因曰：陛下之问而覃之对，臣皆以为非。颜回匹夫耳，自比于舜。
现代文：皇帝说：我哪里敢与他们相比啊？李石想鼓舞皇帝的心志，使他不再消沉，就说：陛下的发问和他的回答，臣以为都不对。颜回，只不过是个普通人，但他自比于舜。

古文：陛下有四海，春秋富，当观得失于前，日引月长，以齐尧、舜，奈何比文、宣而又自以为不及。
现代文：陛下广有四海，年富力强，应该向前看，孜孜以求达到尧、舜的境地。怎能只与汉文帝、宣帝相比而又自以为不如呢？

古文：惟陛下开肆厥志，不以文、宣自安，则大业济矣。
现代文：只望陛下立志高远，不以达到文帝宣帝那样为满足，那么国家兴旺就大有希望。

古文：中人自边还，走马入金光门，道路妄言兵且至，京师哗走尘起，百官或韈而骑，台省吏稍稍遁去。
现代文：这年十二月，中使田全操、刘行深巡边回来，骑马入金光门。路上人讹传乱兵来了。整个京师惊慌失措，奔走逃跑，尘埃四起。

古文：开成赦令：赐京畿一岁租；
现代文：开成元年，改元大赦：赐免京畿一年租税；

古文：停方镇正、至、端午三岁献，以其直代百姓配缗；
现代文：免除方镇春正，冬至、夏至、端午节日的贡献三年，就用这省下的钱代替百姓的配折钱；

古文：天下非药物茗果，它贡悉禁；
现代文：各道除药物、茶、果以外，其他的贡品一律免除；

古文：又罢宣索、营造。
现代文：各司的宣索及营造工程也一律停止三年。

古文：帝曰：朕务其实，不欲事空文。
现代文：皇帝说：我一定要干实事，而不求空文。

古文：石以异时诏令，天子多自逾之，因请内置赦令一通，以时省览。
现代文：李石因为过去有些诏令发出后，天子自己不能坚持，以致奸吏任意违令，于是请求：赦书宫内也放置一本，以便时时翻阅。

古文：临遣十道黜陟使，敕以政治根本，使与长吏奉行之，乃尽病利。
现代文：派遣十道的黜陟使，交给他们办事的法令依据，要他们与当地长吏认真执行，才能尽得利害。

古文：俄进中书侍郎。
现代文：不久，进任中书侍郎。

古文：帝尝曰：朕观晋君臣以夷旷致倾覆，当时卿大夫过邪？石曰：然。
现代文：皇帝曾经说：我看晋代君臣以享乐靡费以致亡国。当时的卿大夫批评过吗？李石答：是的。

古文：古诗有之：人生不满百，常怀千岁忧。畏不逢也；
现代文：古诗中说：人生不满百，常怀千岁忧，是害怕生不逢时；

古文：昼短苦夜长，暗时多也；
现代文：昼短苦夜长，是说人世间黑暗的时候居多；

古文：何不秉烛游，劝之照也。
现代文：何不秉烛游，是勉励帮助君主治国。

古文：臣愿捐躯命济国家，惟陛下鉴照不惑，则安人强国其庶乎？
现代文：臣愿意捐躯以助国家，希望陛下能借鉴前代而不惑，那么安民强国的日子就不远了。

古文：又言：致治之道在得人。
现代文：又说：治国之道在于用人恰当。

古文：德宗多猜贰，仕进之涂塞，奏请辄报罢，东省闭闼累月，南台惟一御史。
现代文：德宗对人多猜疑，所以士人进身之路被堵塞。有所奏请常常搁置，东省能几个月闭门不理事，南台也仅有一个御史。

古文：故籓镇日横，天子为旰食。
现代文：藩镇于是日益蛮横，天子也就食不甘味了。

古文：元和间进用日广，陛下嗣位，惟贤是咨，士皆在朝廷。
现代文：元和年间，进用士人日渐增多。陛下即位，时时向贤者咨询，能士都在朝廷。

古文：帝曰：天下之势犹持衡然，此首重则彼尾轻矣。
现代文：皇帝说：天下之势就像一个衡器一样，这一头重了，那一头必然轻了。

古文：渠当咸阳右十八里，左直永丰仓，秦、汉故漕。
现代文：渠在咸阳右十八里处，左边靠着永丰仓，是秦、汉时的旧漕河。

古文：渠成，起咸阳，抵潼关，三百里无车挽劳，则辕下牛尽可耕，永利秦中矣。
现代文：这条渠修成后，起自咸阳，终达潼关，三百里内不再要用车辆，原来用以挽车的牛就全可以用来耕种了。

古文：帝曰：以阴阳拘畏乎？
现代文：皇帝说：是担心阴阳失和吗？

古文：苟利于人，朕奚虑哉？
现代文：只要有利于人，我有什么担心的？

古文：石用韩益判度支案，以赃败。
现代文：李石用金部员外郎韩益去任判度支职，韩益因收贿犯罪被捕。

古文：石曰：臣本以益知财利，不保其贪。
现代文：李石说：臣本来认为韩益懂得钱谷等财政细则，没想到他竟如此贪财。

古文：帝曰：宰相任人，知则用，过则弃，谓之至公。
现代文：皇帝说：宰相用人，有才能就用，有过错则惩罚。

古文：三年正月，将朝，骑至亲仁里，狙盗发，射石伤，马逸，盗邀斫之坊门，绝马尾，乃得脱。
现代文：开成三年正月，李石将入朝，骑马到亲仁里，突然有箭射来，射伤李石，马受惊奔回，又有一人在坊门边拦砍，幸马跑得快，砍断了马尾，李石没有伤着。

古文：天子骇愕，遣使者慰抚，赐良药。始命六军卫士二十人从宰相。
现代文：天子知道后十分惊骇，派使者慰问，赐给良药，又命六军派卫士二十人护卫宰相。

古文：是日京师震恐，百官造朝才十一。
现代文：这一天整个京师震恐，百官中上朝的不到十分之一。

古文：石因卧家固辞位，有诏以中书侍郎平章事为荆南节度使。
现代文：李石也就留在家中坚持辞职。天子只好诏令仍挂相衔，出任荆南节度使。

古文：始，训、注乱，权归阉竖，天子畏偪，几不立。
现代文：当初，李训、郑注之乱后，大权全掌在宦官手中，天子被威逼，几乎不能自主。

古文：石起为相，以身徇国，不恤近幸，张权纲，欲强王室，收威柄。
现代文：李石起而为相，以身为国，不亲近宠幸之臣，申张王权皇纲，欲使皇室振作强盛，收回权威。

古文：而仇士良疾之，将加害，帝知其然，而未为之，遂罢去。
现代文：但仇士良嫉恨他，要加害于他，皇帝心中明白，但却不敢处理，终使李石离去。

古文：遣日，飨赉都阙，士人恨愤。
现代文：李石赴镇那天，赐宴饯行这些例行礼仪都没有，士人愤恨不已。

古文：石让中书侍郎，换检校兵部尚书，它不听。
现代文：李石上表辞让中书侍郎，乃加检校兵部尚书，兼平章事。其他的不变。

古文：会昌三年，检校司空，徙节河东。
现代文：武宗即位。会昌三年，加检校司空，徙河东节度观察使。

古文：会伐潞，诏以太原兵助王逢军榆社。
现代文：那时正要伐泽潞刘稹，诏令以太原兵赴榆社援助王逢。

古文：石起横水戌千五百人，令别将杨弁领之。
现代文：李石调出横水戍卒一千五百人，令别将杨弁率领前往。

古文：常日军兴，人赐二缣治装，会财匮而给以半，士怨，又促其行，弁乘隙激众以乱，还兵逐石出之。
现代文：平日军队出发，每人赐缣两段做制装费，正逢财政匮乏，只发了一半，士兵埋怨，又催促他们快些上路，杨弁乘机挑动众军作乱，回军将李石赶出。

古文：诏以太子少傅分司东都，俄检校吏部尚书，即拜留守。
现代文：诏令李石以太子少傅身份分司东都，不久，检校吏部尚书，任留守。

古文：卒，年六十二，赠尚书右仆射。
现代文：死时年六十二岁，追赠尚书右仆射。

古文：吴兢，汴州浚仪人。
现代文：吴兢是汴州浚仪县人。

古文：神龙中，改右补阙。
现代文：神龙年间，调任右补阙。

古文：节闵太子难，奸臣诬构安国相王与谋，朝廷大恐。
现代文：节闵太子之乱，奸臣诬陷安国相王参与了阴谋，朝廷大惊。

古文：兢上言：文明后，皇运不殊如带。
现代文：吴兢上奏说：文明年以来，帝业一脉相承。

古文：今贼臣日夜阴谋，必欲寘之极法。
现代文：现奸臣日夜谋划，定要把他杀死。

古文：相王仁孝，遭荼苦哀毁，以陛下为命，而自托于手足。
现代文：相王仁慈孝顺，遭受苦难悲伤，和皇上相依为命，认为自己和皇上情同手足。

古文：若信邪佞，委之于法，伤陛下之恩，失天下望。
现代文：如相信奸臣，把他杀死，会有损皇上的仁德，使天下人失望。

古文：芟刈股肱，独任胸臆，可为寒心。
现代文：杀死骨肉，一意孤行，让人寒心。

古文：自昔翦伐宗支，委任异姓，未有不亡者。
现代文：历来杀死骨肉，任用不同姓的人，没有不灭亡的。

古文：秦任赵高，汉任王莽，晋家自相鱼肉，隋室猜忌子弟，海内麋沸，验之覆车，安可重迹？
现代文：秦朝任用赵高，汉朝任用王莽，晋朝自杀骨肉，隋朝猜疑儿子和弟弟，都天下大乱，前车已倾覆，怎能还走它的老路？

古文：且根朽者叶枯，源涸者游竭。
现代文：何况树根朽烂树叶就会干枯，河源枯竭河水就会断流。

古文：子弟，国之根源，可使枯竭哉皇家枝干，夷芟略尽。
现代文：儿子兄弟就是国家的树根和河源，怎能杀死他们呢？现皇家子孙，死得差不多了。

古文：陛下即位四年，一子弄兵被诛，一子以罪谪去，惟相王朝夕左右。
现代文：皇上登基四年来，一个儿子起兵被杀，一个儿子因罪贬到远方，只有相王早晚陪伴。

古文：斗粟之刺，《苍蝇》之诗，不可不察。
现代文：一斗粟尚可舂，兄弟二人不相容的歌谣，苍蝇间黑白，谗巧令亲疏的诗篇，不能不引人深思。

古文：伏愿陛下全常棣之恩，慰罔极之心，天下幸甚累迁起居郎，与刘子玄、徐坚等并职。
现代文：希望皇上能保全兄弟情谊，安慰被谗言诬陷的弟弟，这是国家的万幸他多次升官后任起居郎，和刘子玄、徐坚等人同职。

古文：玄宗初立，收还权纲，锐于决事，群臣畏伏。
现代文：唐玄宗刚即位，收回了权力，对事务敢于决断，百官畏惧佩服。

古文：自古人臣不谏则国危，谏则身危。
现代文：自古以来臣子不劝谏国家就危险，但劝谏自己又危险。

古文：臣愚，食陛下禄，不敢避身危之祸。
现代文：我领皇上给的俸禄，不敢躲避自己的危险。

古文：比见上封事者，言有可采，但赐束帛而已，未尝蒙召见，被拔擢。
现代文：现看见上奏的人，说得可取，只赏绸缎罢了，没有受接见、被提拔；

古文：其忤旨，则朝堂决杖，传送本州，或死于流贬。
现代文：说得不合心意，就在朝廷上受杖刑，贬职回乡、或者死在流放处。

古文：由是臣下不敢进谏。
现代文：因此臣子不敢劝谏。

古文：古者设诽谤木，欲闻己过；
现代文：古代君主设有诽谤木，想知道自己的过失。

古文：使所言非，无累于朝。
现代文：即使他说得不对，也对国家无害。

古文：道路流传，相视怪愕。夫汉高帝赦周昌桀、纣之对，晋武帝受刘毅桓、灵之讥，况陛下豁达大度，不能容此狂直耶？
现代文：舆论相传，都认为奇怪，汉高祖赦免了周昌说他是夏桀、商纣王的指责，晋武帝接受了刘毅说他是汉代恒、灵帝的批评，何况皇上的胸怀宽广，难道不能容纳这些狂放和耿直的话吗？

古文：夫人主居尊极之位，颛生杀之权，其为威严峻矣。
现代文：皇上处于至尊无上的地位，掌握了臣下生死的权力，这威严够可怕了。

古文：开情抱，纳谏诤，下犹惧不敢尽，奈何以为罪？
现代文：敞开胸怀，听取劝谏，臣子还害怕不敢全说，为什么还治他们的罪呢？

古文：且上有所失，下必知之。
现代文：皇上如有过失，臣民一定能知道。

古文：故郑人欲毁乡校，而子产不听也。
现代文：所以郑国想毁掉乡校，子产不答应。

古文：陛下初即位，犹有褚无量、张廷珪、韩思复、辛替否、柳泽、袁楚客等数上疏争时政得失。
现代文：皇上刚即位，还有褚无量、张廷王圭、韩思复、辛替否、柳泽、袁楚客等人多次上奏争论朝政利弊。

古文：自顷上封事，往往得罪，谏者顿少。
现代文：自从近来呈上奏章的人，常常被治罪，劝谏的人立刻减少了。

古文：是鹊巢覆而凤不至，理之然也。
现代文：这与喜鹊窝被弄翻凤凰就不来了，道理是一样的。

古文：又曰：朝有讽谏，犹发之有梳。猛虎在山林，藜藿为之不采。
现代文：又说：朝廷里有劝谏，就好比头发有梳子，山林中有猛虎，就没人敢采野菜。

古文：忠谏之有益如此。
现代文：忠直劝谏的益处就像这里所说的。

古文：自古上圣之君，恐不闻己过，故尧设谏鼓，禹拜昌言。
现代文：自古以来好的君主，只担心不能听说自己的过失，所以尧设有谏鼓，禹听直言下拜。

古文：不肖之主，自谓圣智，拒谏害忠，桀杀关龙逢而灭于汤，纣杀王子比干而灭于周，此其验也。
现代文：不好的君主，自认为英明，拒绝劝谏残害忠臣，夏桀杀死关龙逢因而被商汤王灭亡，商纣王杀死了王子比干因而被周朝消灭，这都是证明。

古文：人将疾，必先不甘鱼肉之味；
现代文：人要害病了，一定会先不想吃鱼和肉；

古文：国将亡，必先不甘忠谏之说。
现代文：国家将要灭亡，必定先不认为忠言直谏好。

古文：呜呼，惟陛下深监于兹哉隋炀帝骄矜自负，以为尧、舜莫己若，而讳亡憎谏。乃曰：有谏我者，当时不杀，后必杀之。
现代文：啊，古人都很重视这呀隋炀帝骄傲自大，认为尧、舜赶不上自己，忌讳劝谏，就说：有劝谏我的，当场不杀，以后也一定要杀死他。

古文：大臣苏威欲开一言，不敢发，因五月五日献《古文尚书》，帝以为讪己，即除名。
现代文：重臣苏威想劝谏，不敢开口，在五月初五献上了《古文尚书》，隋炀帝说是讥讽自己，立刻将他免职。

古文：萧瑀谏无伐辽，出为河池郡守。
现代文：萧蠫劝不要征辽，被贬出京城任河池郡太守。

古文：董纯谏无幸江都，就狱赐死。
现代文：董纯劝不要去江都，被关到狱中杀死了。

古文：自是蹇谔之士，去而不顾，外虽有变，朝臣钳口，帝不知也。
现代文：从此正直的臣子，都离开了朝廷，朝外虽然出了事，朝中大臣都不敢说，隋炀帝就不知道。

古文：身死人手，子孙剿绝，为天下笑。
现代文：后自己被人杀死，子孙都灭绝了，被天下人嘲笑。

古文：太宗皇帝好悦至言，时有魏徵、王珪、虞世南、李大亮、岑文本、刘洎、马周、褚遂良、杜正伦、高季辅，咸以切谏，引居要职。
现代文：太宗皇帝喜欢劝谏，当时有魏征、王王圭、虞世南、李大亮、岑文本、刘洎、冯周、褚遂良、杜正伦、高季辅，都因直言，被任命为重臣。

古文：天下万机，一人听断，虽甚忧劳，不能尽善。
现代文：国家事务繁多，一个人了解判断，虽然很尽心尽力，也不能都做好。

古文：今魏徵随事谏正，多中朕失，如明鉴照形，美恶毕见。
现代文：现魏征随时劝谏，多数说中了我的过失，就像镜子照脸，好坏都看出来了。

古文：当是时，有上书益于政者，皆黏寝殿之壁，坐望卧观，虽狂瞽逆意，终不以为忤。
现代文：在那时候，有对朝政有益处的上奏，他都贴到卧室的墙上，坐着躺着都看，即使是错误和不合心意的，也不认为忤逆。

古文：故外事必闻，刑戮几措，礼义大行。
现代文：因此朝外的事情都能知道，刑罚几乎不用了，礼义盛行全国。

古文：伏惟以虚受人，博览兼听，使深者不隐，远者不塞，所谓辟四门、明四目也。
现代文：只有虚心纳谏，多看多听，让不外露的人不隐瞒、远处的人不觉得说话困难，这就是人们说的打开四边的门、睁开四边的眼睛。

古文：其能直言正谏不避死亡之诛者，特加宠荣，待以不次，则失之东隅，冀得之桑榆矣。
现代文：对那些敢于直说，用正道劝谏，不怕被处死的臣下，应特别给予恩宠荣耀，破格提拔，那么即使以前有过失，今后也能弥补了。

古文：寻以母丧去官。
现代文：不久他因给母亲守丧离职。

古文：服除，自陈修史有绪，家贫不能具纸笔，愿得少禄以终余功。
现代文：守丧期满，自称写史书有了头绪，家穷不能供应纸和笔，请求给一点俸禄来完成剩余的工作。

古文：有诏拜谏议大夫，复修史。
现代文：皇帝下诏封为谏议大夫，又写国史。

古文：睿宗崩，实录留东都，诏兢驰驿取进梓宫。
现代文：唐睿宗去世了，皇帝实录留在洛阳，有诏命吴兢乘驿车取回放进灵柩中去。

古文：以父丧解，宰相张说用赵冬曦代之。
现代文：他又因父亲去世离职，宰相张说任命赵冬曦取代他。

古文：终丧，为太子左庶子。
现代文：守丧期满，任太子左庶子。

古文：开元十三年，帝东封太山，道中数驰射为乐。
现代文：开元十三年，皇帝东行去泰山封禅，路上多次打猎取乐。

古文：兢谏曰：方登岱告成，不当逐狡兽，使有垂堂之危、朽株之殆。
现代文：吴兢进谏说：将登泰山感谢天地的保佑，不应追猎野兽，怕出危险。

古文：明年六月，大风，诏群臣陈得失。兢上疏曰：自春以来，亢阳不雨，乃六月戊午，大风拔树，坏居人庐舍。
现代文：第二年六月，起了大风，有诏要百官论吉凶所在，吴兢上奏说：从春天以来，久旱不下雨，到六月十二日，大风拔起树木，毁坏住户房屋。

古文：传曰：敬德不用，厥灾旱。
现代文：传中说：不用敬德，有旱灾。

古文：上下蔽隔，庶位逾节，阴侵于阳，则旱灾应。
现代文：君臣隔绝，庶子超越本分，阴侵入到阳里，那么就有旱灾发生。

古文：又曰：政悖德隐，厥风发屋坏木。
现代文：又说：国政不当仁德不显，大风就毁屋拔树。

古文：风，阴类，大臣之象。
现代文：风是阴类，是大臣的象征。

古文：恐陛下左右有奸臣擅权，怀谋上之心。
现代文：恐怕皇上亲信有奸臣专权，有算计皇上的阴谋。

古文：臣闻百王之失，皆由权移于下，故曰：人主与人权，犹倒持太阿，授之以柄。
现代文：我听说很多君主的过失，都由于权力交给了臣下，因此人们说：帝王把权力给别人，就像倒拿太阿剑，把剑柄给了别人。

古文：夫天降灾异，欲人主感悟，愿深察天变，杜绝其萌。
现代文：上天降下灾害，是想使皇上醒悟，希望深入考察天气的变化，杜绝引起这变化的问题的发展。

古文：且陛下承天后、和帝之乱，府库未充，冗员尚繁，户口流散，法出多门，赇谒大行，趋竞弥广。
现代文：皇上在武则天皇后、中宗皇帝动乱之后执政，仓库不充实，不必要的官还很多，住户人口流失，政令不一致，贿赂风行，钻营者更多了。

古文：愿斥屏群小，不为慢游，出不御之女，减不急之马，明选举，慎刑罚，杜侥幸，存至公，虽有旱风之变，不足累圣德矣。
现代文：希望贬谪奸臣，不出去游玩，将多余的宫女放出皇宫，削减不急用的马匹，选贤举能，慎用刑罚，不用谗佞者，而用正直臣，即使有天旱刮风的变化，也不会成为圣明仁德的忧虑。

古文：始，兢在长安、景龙间任史事，时武三思、张易之等监领，阿贵朋佞，酿泽浮辞，事多不实。
现代文：当初，吴兢在长安、景龙年间任史官，当时武三思、张易之等人主管修史，史官多阿谀权贵讨好佞臣，编造吹捧，记事多不真实。

古文：兢不得志，私撰《唐书》、《唐春秋》，未就。
现代文：吴兢不满意，私下撰写《唐书》、《唐春秋》，没写完。

古文：至是，丐官笔札，冀得成书。
现代文：到这时，求官职领俸禄买纸笔，想能把书写成。

古文：累迁洪州刺史，坐累下除舒州。
现代文：多次升官后任洪州刺史，因受牵连贬为舒州刺史。

古文：天宝初，入为恒王傅。
现代文：天宝初年，进京任恒王傅。

古文：虽年老衰偻甚，意犹愿还史职。
现代文：虽然年老体衰背驼得厉害，心里还想再任史官。

古文：李林甫嫌其衰，不用。
现代文：李林甫嫌他衰老，不任用他。

古文：卒，年八十。
现代文：后去世了，享年八十岁。

古文：兢叙事简核，号良史。
现代文：吴兢记事简要详备，被称为良史。

古文：晚节稍疏牾。时人病其太简。
现代文：晚年略有简略和错误，当时人认为过简。

古文：初与刘子玄撰定《武后实录》，叙张昌宗诱张说诬证魏元忠事，颇言说已然可，赖宋璟等邀励苦切，故转祸为忠，不然，皇嗣且殆。
现代文：他最初和刘子玄编撰《武后实录》，记张昌宗引诱张说为魏元忠事作伪证，写道张说已同意了，靠宋瞡等人拦着苦劝，才改变主意进忠言，不这样，皇族就危险了。

古文：后说为相，读之，心不善，知兢所为，即从容谬谓曰：刘生书魏齐公事，不少假借，奈何？
现代文：后来张说任宰相，看了这话，心里不高兴，知道是吴兢写的，就乘便假装对他说：刘子玄记魏齐公的事，一点不顾我的面子，怎么办呢？

古文：兢曰：子玄已亡，不可受诬地下。
现代文：吴兢说：刘子玄已去世了，不能在土里受冤枉。

古文：兢实书之，其草故在。
现代文：那是我写的，草稿还在。

古文：闻者叹其直。
现代文：听说的人都赞叹他的耿直。

古文：说屡以情蕲改，辞曰：徇公之情，何名实录？
现代文：张说多次凭感情请求他改写，他推辞说：照顾您的私情那叫什么实录呢？

古文：卒不改。
现代文：终于没改。

古文：世谓今董狐云。
现代文：当时人称他为当代的董狐。

古文：韦述，弘机曾孙。
现代文：韦述是韦弘机的曾孙。

古文：家厨书二千卷，述为儿时，诵忆略遍。
现代文：他家藏书两千卷，韦述在幼年时，差不多都背熟了。

古文：父景骏，景龙中为肥乡令，述从到官。
现代文：他父亲是韦景骏，景龙年间，任肥乡县县令，韦述跟着他赴任。

古文：元行冲，景骏姑子也，为时儒宗，常载书数车自随。
现代文：元行冲是韦景骏姑母的儿子，是当时的学者领袖，常常装几车书跟着自己。

古文：述入其室观书，不知寝食，行冲异之，试与语前世事，孰复详谛，如指掌然。
现代文：韦述到他家里去看书，废寝忘食，元行冲对他感到惊奇，试着和他谈古代的事，他熟悉而且确知，了如指掌。

古文：使属文，受纸辄就。
现代文：又要他写文章，他接过纸就一气呵成。

古文：行冲曰：外家之宝也。
现代文：元行冲说：这是我亲戚家的宝贝。

古文：举进士，时述方少，仪质陋侻，考功员外郎宋之问曰：童子何业？
现代文：韦述去考进士，当时他年龄还小，身材外貌都不起眼，考功员外郎宋之问说：小家伙有什么才能？

古文：述曰：性嗜书，所撰《唐春秋》三十篇，恨未毕，它唯命。
现代文：韦述说：我生性喜欢读书，写了《唐春秋》三十卷，遗憾的是没写完，其他方面随您考察。

古文：之问曰：本求茂才，乃得迁、固。
现代文：宋之问说：我们本来就是选拔优异人才的，果然选到了一位好史官。

古文：开元初，为栎阳尉。秘书监马怀素奏述与诸儒即秘书续《七志》，五年而成。
现代文：开元初年，他担任栎阳县县尉，秘书监马怀素任命他和一些学者到秘书省续写《七志》，五年后写成了。

古文：述好谱学，见柳冲所撰《姓族系录》，每私写怀之，还舍则又缮录，故于百氏源派为详，乃更撰《开元谱》二十篇。
现代文：韦述喜欢研究姓氏源流，看到柳冲写的《姓族系录》，每次都抽空抄一些带回去，到家后又誊正，因此详细了解了各种姓氏的源流，于是又撰写了《开元谱》二十卷。

古文：累除右补阙。
现代文：后累官任右补阙。

古文：张说既领集贤院，荐述为直学士，迁起居舍人。
现代文：张说主持集贤院，推荐他任直学士，后升任起居舍人。

古文：从封太山，奏《东封记》，有诏褒美。
现代文：他跟随皇帝去泰山封禅，写成了《东封记》呈上，皇帝下诏褒奖他。

古文：先是，诏修《六典》，徐坚构意岁余，叹曰：吾更修七书，而《六典》历年未有所适。
现代文：此前，有诏命修订《六典》，徐坚构思了一年多，叹气说：我修订过七部书，但过了一年还不知《六典》修订怎么动笔？

古文：及萧嵩引述撰定，述始摹周六官领其属，事归于职，规制遂定。
现代文：到萧嵩推荐韦述修订，韦述摹仿周朝六官分辖属官，事情归于职掌，体例才确定了。

古文：初，令狐德棻、吴兢等撰武德以来国史，皆不能成。述因二家参以后事，遂分纪、传，又为例一篇。
现代文：当初，令狐德、吴兢等人写武德年以来的历史，都没写成，韦述在他们两人写作的基础上又增加了后来的史实，划分本纪、列传，又写了一篇凡例。

古文：嵩欲蚤就，复奏起居舍人贾登、著作佐郎李锐助述绩。
现代文：萧嵩想早点完成，又安排起居舍人贾登、著作佐郎李锐帮助韦述撰写。

古文：逮成，文约事详，萧颖士以为谯周、陈寿之流。
现代文：写成后，文笔简练、记事详明，萧颖士认为是谯周、陈寿的水平。

古文：改国子司业，充集贤学士，累迁工部侍郎，封方城县侯。
现代文：后调任国子司业、集贤学士，多次升官后任工部侍郎，封爵为方城县侯。

古文：述典掌图书，余四十年，任史官二十年，淡荣利，为人纯厚长者，当世宗之。
现代文：韦述任职秘书省，有四十多年，当史官二十年，不追求荣誉钱财，为人是忠厚长者，当时人都崇敬他。

古文：接士无贵贱与均。
现代文：他接触人不论贵贱都平等相待。

古文：蓄书二万卷，皆手校定，黄墨精谨，内秘书不逮也。
现代文：家中藏书有两万卷，都经亲手校勘，纸和字都精细严谨，禁中秘书省的书都比不上。

古文：古草隶帖、秘书、古器图谱无不备。
现代文：古代草书、隶书的字帖，秘本图书，古代器具图录没有不具备的。

古文：贼平，流渝州，为刺史薛舒所困，不食死。
现代文：叛贼平定后，将他流放到渝州，被刺史薛舒关押侮辱，他绝食饿死了。

古文：广德初，甥萧直为李光弼判官，诣阙奏事称旨。因理述苍卒奔逼，能存国史，贼平，尽送史官于休烈，以功补过，宜蒙恩宥。
现代文：广德初年，他的外甥萧直任李光弼的判官，到朝廷报告事情受到皇帝赏识，乘机申诉韦述：在叛军逼近紧急的时候，能保住了国家的史书，叛贼平定后，都交给了史官于休烈，功可抵过，应予宽恕。

古文：有诏赠右散骑常侍。
现代文：皇帝下诏赠官右散骑常侍。

古文：韦氏之显者，孝友、词学则承庆、嗣立，邃音乐有万石，达礼仪则叔夏，史才博识有述。
现代文：韦家出名的：行孝友爱、善写文章的有韦承庆、韦嗣立；精通音乐的有韦万石；精通礼仪的有韦叔夏；有历史才华和知识广博的有韦述。

古文：弟逌、迪，学业亦亚述。
现代文：他的弟弟韦荄、韦迪，学问事业也和韦述接近。

古文：与逌对为学士，与迪并礼官，搢绅高之。
现代文：韦述和韦荄一起任学士，和韦迪一起任礼官，士人都推崇他们。

古文：时赵冬曦兄弟亦各有名。张说尝曰韦、赵兄弟，人之杞梓云。
现代文：当时赵冬曦几兄弟也都有名气，张说曾说：韦家、赵家的兄弟们是人中的俊杰。

古文：张守珪，陕州河北人。姿干瑰壮，慷慨尚节义，善骑射。
现代文：张守珪是陕州河北县人，容貌漂亮，身体健壮，豪爽、崇尚节操仁义，擅长骑马射箭。

古文：以平乐府别将从郭虔瓘守北庭。
现代文：担任平乐府别将时跟随郭虔馞镇守北庭。

古文：突厥侵轮台，遣守珪往援，中道逢贼，苦战，斩首千馀级，禽颉斤一人。
现代文：突厥进犯轮台，派他去救援，途中碰到敌军，他拼死战斗，杀死敌人一千多，俘获敌将颉斤一名。

古文：开元初，虏复攻北庭，守珪从儳道奏事京师，因上书言利害，请引兵出蒲昌、轮台夹击贼。
现代文：开元初年，敌军又进攻北庭，他被派从小路到京城来报告情况，因此上奏分析形势，请求率军从蒲昌、轮台夹攻敌军。

古文：再迁幽州良杜府果毅。
现代文：后又升任幽州良杜府果毅官。

古文：时卢齐卿为刺史，器之，引与共榻坐，谓曰：不十年，子当节度是州，为国重将，愿以子孙托，可僚属相期邪？
现代文：当时卢齐卿任刺史、器重他，拉着他坐在一起，对他说：不到十年，你就会任这个州的节度，成为国家的重要将领，我想把子孙托付给你，怎么能像对部下一样对你呢？

古文：稍迁建康军使。
现代文：后又逐渐升任建康军使。

古文：王君■死，河西震惧，诏以守珪为瓜州刺史、墨离军使，督余众完故城。
现代文：王君耯战死，河西震惊害怕，有诏任命他为瓜州刺史、墨离军使，他督促残兵修复旧城。

古文：遂置酒城上，会诸将作乐。
现代文：于是在城上摆酒，和众将听音乐。

古文：虏疑有备，不敢攻，引去，守珪纵兵击败之。
现代文：敌人担心他们有准备，不敢攻城，退兵了，他派兵打败了敌军。

古文：有诏以瓜州为都督府，即诏守珪为都督。
现代文：皇帝有诏将瓜州作为都督府，就下诏任命他为都督。

古文：州地沙脊不可蓺，常潴雪水溉田。
现代文：州中多沙漠不能耕种，曾蓄雪融化的水灌溉田地。

古文：是时，渠堨为虏毁，材木无所出。
现代文：当时水渠塘堰被敌军毁坏了，当地没有木材。

古文：守珪密祷于神，一昔水暴至，大木数千章塞流下，因取之，修复堰防，耕者如旧，州人神之，刻石纪事。
现代文：他暗暗对神祷告，一夜洪水来了，几千棵大树从山涧中流了下来，他们取来树木，修好了水渠塘堰，田地又像过去一样能耕种了，州里的人把他看作神，刻石碑记载了这件事。

古文：迁鄯州刺史、陇右节度使。
现代文：后升任善阝州刺史，陇右节度使。

古文：徙幽州长史、河北节度副大使。
现代文：又调任幽州长史、河北节度副大使。

古文：俄加采访处置等使。
现代文：不久加封为采访、处置等使。

古文：契丹、奚连年梗边，牙官可突于，胡有谋者，前长史赵含章、薛楚玉等不能制，守珪至，每战辄胜，虏遂大败。
现代文：契丹、奚族连续多年侵犯边境，契丹牙官可突于是他们中有计谋的，前任长史赵含章、薛楚玉等人不能制服他们，他去后，每次作战都得胜了，敌军被打得大败。

古文：帝喜，诏有司告九庙。
现代文：皇帝高兴了，下诏命有关部门祭祀禀报祖庙。

古文：契丹酋屈剌及突于恐惧，乃遣使诈降。
现代文：契丹酋长屈刺和可突于害怕了，就派使者假装投降。

古文：守珪得其情，遣右卫骑曹王悔诣部计事，屈刺无降意，徙帐稍西北，密引突厥众将杀悔以叛。
现代文：他知道了实情，派右卫骑曹王悔到他们部落去对付他们，屈刺没有投降的诚心，把营帐迁到略为西边的地方，秘密勾引突厥想杀死王悔反叛。

古文：契丹别帅李过折与突于争权不叶，悔因间诱之，夜斩屈剌及突于，尽灭其党，以众降。
现代文：契丹别帅李过折和可突于不和，王悔利用矛盾拉拢他，乘夜晚杀死了屈刺和可突于，消灭了他们的党羽，率部族来投降。

古文：守珪次紫蒙川，大阅军实，赏将士，传屈刺、突于首于东都。
现代文：张守珪驻军紫蒙川，举行盛大的阅兵仪式，奖赏兵将，把屈刺和可突于的头用传骑送到了洛阳。

古文：二十三年，入见天子，会藉田毕，即酺燕为守珪饮至，帝赋诗宠之。
现代文：开元二十三年，他入京拜见皇帝，碰上皇帝行籍田礼完后，就设宴犒赏他，皇帝赠诗表示对他的宠爱。

古文：加拜辅国大将军、右羽林大将军，赐金彩，授二子官，诏立碑纪功。
现代文：加封他为辅国大将军、右羽林大将军，赐给他金器和绸缎，任命他的儿子为官，并下诏令树碑记载他的功劳。

古文：久之，复讨契丹馀党于捺禄山，卤获不訾。
现代文：过了一段时间，他又在捺禄山讨伐契丹残余，缴获难以数计。

古文：会裨将赵堪、白真陀罗等强使平卢军使乌知义度湟水邀叛奚，且蹂其稼，知义辞不往，真陀罗矫诏胁之。
现代文：遇到偏将赵堪、白真陀罗等人强逼平卢军使乌知义渡过湟水去攻击反叛的奚族，并且践踏他们的庄稼，乌知义推辞不去，白真陀罗假托有诏书来胁迫他，他和奚军作战，没有获胜，就班师了。

古文：事颇泄，帝遣谒者牛仙童按实，守珪逼真陀罗自杀，厚赂使者，还奏如状。
现代文：这事有所泄漏，皇帝派谒者官牛仙童来核实，张守珪逼迫白真陀罗自杀，又用重金贿赂牛仙童，回去后按他的奏本报告。

古文：后仙童以赃败，事逮守珪，以功贬括州刺史，疽发背死。
现代文：后来牛仙童因受贿被治罪，事情牵连到他，因他有功，被贬任括州刺史，后来背上长毒疮去世了。

古文：宇文融，京兆万年人，隋平昌公弼裔孙。
现代文：宇文融是京兆府万年县人，是隋朝平昌县公宇文耺的第四代孙子。

古文：祖节，明法令，贞观中，为尚书右丞，谨干自将。
现代文：他祖父宇文节，精通法制命令，贞观年间任尚书右丞，谨慎干练能保持节操。

古文：江夏王道宗以事请节，节以闻，太宗喜，赉绢二百，劳之曰：朕比不置左右仆射，正以公在省耳。
现代文：江夏王李道宗因私事找他帮忙，他奏报了，唐太宗很高兴，赐给他绸缎两百匹，犒劳他说：我现不任命左、右仆射，正因为您在官署里。

古文：永徽初，迁黄门侍郎、同中书门下三品，代于志宁为侍中。坐房遗爱友善，贬桂州，卒。
现代文：永徽初年，升任黄门侍郎、同中书门下三品，接替于志宁任侍中，因与房遗爱关系好受牵连，贬到桂州，后去世了。

古文：融明辩，长于吏治。
现代文：宇文融明察善辩，有官吏才干。

古文：开元初，调富平主簿。
现代文：开元初年，调任富平县主簿官。

古文：源乾曜、孟温继为京兆，贤其人，厚为礼。
现代文：源乾曜、孟温相继担任京兆尹，认为他是贤才，都重礼相待。

古文：时天下户版刓隐，人多去本籍，浮食闾里，诡脱繇赋，豪弱相并，州县莫能制。
现代文：当时全国户籍不全，人们多离开本籍，到其他地方生活，来逃避赋税。豪强兼并弱者，州县官无法制止。

古文：玄宗以融为覆田劝农使，钩检帐符，得伪勋亡丁甚众。
现代文：唐玄宗任命宇文融为复田劝农使，检查账目和封爵的符节，查获了很多假封爵和逃亡户。

古文：擢兵部员外郎，兼侍御史。
现代文：后升任兵部员外郎，兼任侍御史。

古文：融乃奏慕容琦、韦洽、裴宽、班景倩、库狄履温、贾晋等二十九人为劝农判官，假御史，分按州县，括正丘亩，招徠户口而分业之。
现代文：宇文融就任命慕容琦、韦洽、裴宽、班景倩、库狄履温、贾晋等二十九人为劝农判官、代理御史，分别巡查各州县，复核田地，招民入籍并让他们各自从业。

古文：于是诸道收没户八十万，田亦称是。
现代文：这时各地查出无户籍的人家八十万户，无主田地也和这差不多。

古文：岁终，羡钱数百万缗。
现代文：这年年终，国家收入了几百万贯钱。

古文：帝悦，引拜御史中丞。
现代文：皇帝高兴了，提升他为御史中丞。

古文：然吏下希望融旨，不能无扰，张空最，务多其获，而流客颇脱不止。
现代文：但下属官吏想讨好宇文融，不能不侵扰百姓，报假数字，只想多查出，而流民很多又逃亡了。

古文：初，议者以生事，沮诘百端，而帝意向之，宰相源乾曜等佐其举。
现代文：起初，议论的人认为多此一举，多方批评，但皇帝倾向他，宰相源乾曜等人也赞同他的办法。

古文：又集群臣大议，公卿雷同不敢异，唯户部侍郎杨瑒以为籍外取税，百姓困弊，得不酬失。
现代文：后来又召集百官都来讨论，大臣们都附和不敢持异议，只有户部侍郎杨认为征收籍外田的赋税，会使老百姓贫困，得不偿失。

古文：融乃自请驰传行天下，事无巨细，先上劝农使，而后上台省，台省须其意，乃行下。
现代文：宇文融又自己请求坐传车巡视全国，不论大事小事，要求先报告劝农使，然后再报告中书省，中书省也要听他的意见再做决断。

古文：融所过，见高年，宣天子恩旨，百姓至有感涕者。使还言状，帝乃下诏：以客赋所在，并建常平仓，益贮九谷，权发敛；官司劝作农社，使贫富相恤。
现代文：宇文融所到之处，召见年长的人，宣布皇帝的诏命，老百姓有的感动得流泪，他派使者回京报告了这情况，皇帝就下诏书说：增收流户赋税的地方，都建立常平仓、增加粮食储备，根据情况发放和征收，官府提倡成立农社，让穷人和富人互相帮助。

古文：凡农月，州县常务一切罢省，使趋刈获。
现代文：凡是农忙时节，州县日常劳役全部停止，让他们去收割。

古文：流亡新归，十道各分官属存抚，使遂厥功。
现代文：流户才入籍的，十个道各派官员安抚，让他们能安居乐业。

古文：复业已定，州县季一申牒，不须挟名。
现代文：恢复旧业以后，各州县每季度申报一次，不要再立名目。

古文：中书令张说素恶融，融每建白，说辄引大体廷争。
现代文：中书令张说一贯讨厌宇文融，宇文融每次提出计划，张说就从全局角度来和他在朝廷上争论。

古文：融揣说不善，欲先事中伤之。
现代文：宇文融察觉张说对他不怀好意，想抢先利用机会中伤他。

古文：张九龄谓说曰：融新用事，辩给多诈，公不可以忽。
现代文：张九龄对张说说：宇文融刚当权，善诡辩、多诈谋，您不要轻视他。

古文：说曰：狗鼠何能为会帝封太山还，融以选限薄冬，请分吏部为十铨。
现代文：张说说：这鼠辈能怎么样？遇上皇帝封泰山回来，宇文融因科举时间接近冬季，请求将吏部分为十批人主持考试。

古文：融奏选事，说屡却之，融怒，乃与御史大夫崔隐甫等廷劾说引术士解祷及受赇，说由是罢宰相。
现代文：但不让互相干预，都由皇帝决定。宇文融奏报科举的事情，张说多次打了回去，宇文融发怒了，就和御史大夫崔隐甫等人在朝廷上弹劾张说招术士占星和接受贿赂，张说因此被罢免了宰相。

古文：融畏说且复用，訾诋不已。
现代文：宇文融担心张说还会被任用，不断诋毁他。

古文：帝疾其党，诏说致仕，放隐甫于家，出融为魏州刺史。
现代文：皇帝讨厌他们结党争斗，下诏将张说、崔隐甫免官，把宇文融贬出京城任魏州刺史。

古文：方河北大水，即诏领宣抚使，俄兼检校汴州刺史、河南北沟渠堤堰决九河使。
现代文：当时河北道发大水，很快有诏命他任河北道宣抚使。不久兼任检校汴州刺史，河南、河北道沟渠、堤堰、决九河使。

古文：又建请垦九河故地为稻田，权陆运本钱，收其子入官。
现代文：他又上奏请求开垦九河故道作为稻田，加上买卖和陆运做本钱，把利润收归官府。

古文：入为鸿胪卿，兼户部侍郎。
现代文：后调进京城任鸿胪卿，兼任户部侍郎。

古文：明年，进黄门侍郎、同中书门下平章事。
现代文：第二年，升任黄门侍郎、同中书门下平章事。

古文：乃荐宋璟为右丞相，裴耀卿为户部侍郎，许景先为工部侍郎，当时长其知人。
现代文：他又推荐宋瞡任右丞相，裴耀卿任户部侍郎，许景先为工部侍郎，当时的人都称赞他知人善任。

古文：而性卞急，少所推下。
现代文：但他性格急躁，很少归功部下。

古文：既居位，日引宾客故人与酣饮。
现代文：当宰相后，每天和宾客旧友等畅饮。

古文：信安王祎节度朔方，融畏其权，讽侍御史李宙劾奏之。
现代文：信安王李任朔方节度使，宇文融害怕他的权力，指使侍御史李宙弹劾他。

古文：祎密知，因玉真公主、高力士自归。
现代文：李探听到了，通过玉真公主、高力士自己奏报了。

古文：翌日，宙通奏，帝怒，罢融为汝州刺史。
现代文：第二天，李宙上奏，皇帝发怒了，把宇文融罢相贬为汝州刺史。

古文：居宰相凡百日去，而钱谷亦自此不治。
现代文：他当宰相共一百天就去职了，但钱粮收入从此也就减少了。

古文：帝思之，让宰相曰：公等暴融恶，朕既罪之矣，国用不足，将奈何？
现代文：皇帝又想念他，责备宰相们说：你们宣扬宇文融的坏处，我已把他治罪了，但国家用度不够，怎么办呢？

古文：裴光庭等不能对，即使有司劾融交不逞，作威福，其息受赃馈狼藉，乃贬融平乐尉。
现代文：裴光庭等人无话可答，就指使有关部门弹劾宇文融结交不法之徒，滥用权势，他的儿子接受贿赂、行为不检点，于是把宇文融贬为平乐县尉。

古文：岁余，司农发融在汴州绐隐官息钱巨万，给事中冯绍烈深文推证，诏流于严州。
现代文：一年多以后，司农少卿揭发宇文融在汴州贪污官府利息钱无数，给事中冯绍烈援引法律条文罗织证实了罪状，皇帝下诏将他流放到岩州。

古文：初，融广置使额以侈上心，百姓愁恐。
现代文：当初，宇文融设置很多使臣来满足皇上奢侈的愿望，老百姓都忧愁害怕。

古文：有司浸失职，自融始。
现代文：有关部门逐渐丧失职权，是从宇文融开始的。

古文：帝犹思其旧功，赠台州刺史。
现代文：皇帝还怀念他过去的功劳，赠官为台州刺史。

古文：韦坚，字子全，京兆万年人。
现代文：韦坚的字叫子全，是京兆府万年县人。

古文：姊为惠宣太子妃，妹为皇太子妃，中表贵盛，故仕最早。
现代文：他姐姐是惠宣太子妃，妹妹是皇太子妃，亲戚都是宠贵，所以很早就当官了。

古文：由秘书丞历奉先、长安令，有干名。
现代文：从秘书丞升任奉先、长安县县令，有能干的名声。

古文：见宇文融、杨慎矜父子以聚敛进，乃运江、淮租赋，所在置吏督察，以佐国禀，岁终增钜万。
现代文：他看到宇文融、杨慎矜父子靠搜刮民财升官，就转运江淮赋税，在各地派官吏监督察看，来补充国家收入，每年增加收入无数。

古文：玄宗咨其才，擢为陕郡太守、水陆运使。
现代文：唐玄宗赞赏他的才干，提升他为陕郡太守、水陆转运使。

古文：汉有运渠，起关门，西抵长安，引山东租赋，汔隋常治之。
现代文：汉代有运渠，东从潼关城门，西到长安，运送关东的赋税，直到隋朝一直都保持着。

古文：坚为使，乃占咸阳，壅渭为堰，绝灞、浐而东，注永丰仓下，复与渭合。
现代文：韦坚担任水陆转运使，就在咸阳测量，筑坝分渭水修运渠，沟通灞水、水向东流，流到永丰仓下面，又和渭水会合。

古文：初，浐水衔苑左，有望春楼，坚于下凿为潭以通漕，二年而成。
现代文：原先，水流经宫苑的左边，修有望春楼，韦坚在楼下挖潭来沟通漕运，用两年修成了。

古文：帝为升楼，诏群臣临观。
现代文：皇帝为此登上望春楼，并下诏命百官到楼上去观看。

古文：坚豫取洛、汴、宋山东小斛舟三百并贮之潭，篙工柁师皆大笠、侈袖、芒屦，为吴、楚服。
现代文：韦坚事先调来洛阳、汴州、宋州的关东小斛底船三百艘停在潭里，船工舵手都头戴大斗笠、身穿宽袖衣、脚穿草鞋，像吴、楚一带的服装样式一样。

古文：每舟署某郡，以所产暴陈其上。
现代文：每艘船都写有州郡的名称，将州、郡的特产陈列在船上。

古文：若广陵则锦、铜器、官端绫绣；
现代文：如广陵郡就是绵、铜器具、官制的绫绣；

古文：会稽则罗、吴绫、绛纱；
现代文：会稽郡就是罗、吴绫、绛纱；

古文：南海玳瑁、象齿、珠琲、沉香；
现代文：南海郡就是玳瑁、象牙、珍珠串、沉香；

古文：豫章力士瓷饮器、茗铛、釜；
现代文：洪州是特制瓷饮具、温茶器、茶锅；

古文：宣城空青、石绿；
现代文：宣城郡是空青矿石、孔雀石；

古文：始安蕉葛、蚺胆、翠羽；
现代文：始安郡是蕉葛布、蟒蛇胆、翠色鸟羽；

古文：吴郡方文绫。
现代文：苏州是方文绫。

古文：船皆尾相衔进，数十里不绝。
现代文：船都首尾相连，连绵几十里。

古文：先是，人间唱《得体纥那歌》，有扬州铜器语。
现代文：此前，民间流传《得体纥那歌》，歌中有扬州铜器的歌词。

古文：开元末，得宝符于桃林，而陕尉崔成甫以坚大输南方物与歌语叶，更变为《得宝歌》，自造曲十馀解，召吏唱习。
现代文：开元末年，在桃林找到了宝符，因而陕县县尉崔成甫认为韦坚运来大批南方货物与歌中的话相应，就改歌名叫《得宝歌》，自编曲十多种，命官吏学唱。

古文：至是，衣缺胯衫、锦半臂、绛冒额，立舻前，倡人数百，皆巾軿鲜冶，齐声应和，鼓吹合作。
现代文：到这时，他自己穿着缺襟衫，短袖锦衣，绛色束额巾，站在船头领唱，几百名歌伎，都穿戴打扮得鲜艳夺目，一齐应和，鼓乐齐奏。

古文：船次楼下，坚跪取诸郡轻货上于帝，以给贵戚、近臣。
现代文：船走到望春楼下，韦坚跪着拿来船上各郡的小货物呈给皇帝，来赐给皇帝亲戚和侍臣。

古文：上百牙盘食，府县教坊音乐迭进，惠宣妃亦出宝物供具。
现代文：又呈上上百种盘装食品，府县和教坊的乐队一起合奏，惠宣妃也拿出各种宝物供楼上陈设。

古文：帝大悦，擢坚左散骑常侍，官属赏有差，蠲役人一年赋，舟工赐钱二百万，名潭曰广运。
现代文：皇帝很高兴，提升韦坚任左散骑常侍，他的部属也有不同的奖赏，又免去服劳役者一年的赋税，船工共赏钱两百万贯、将潭赐名为广运潭。

古文：坚进兼江淮南租庸、转运、处置等使，又兼御史中丞，封韦城县男。
现代文：韦坚又被提升兼任江南、淮南租庸、转运、处置等使职，又兼任御史中丞，封为韦城县男爵。

古文：坚妻，姜皎女，李林甫舅子也。初甚昵比，既见其宠，恶之。
现代文：韦坚的妻子是姜皎的女儿，是李林甫舅舅的孩子，李林甫开始和韦坚很亲热，看到他得宠了，就讨厌他。

古文：坚亦自以得天子意，锐于进，又与左相李适之善，故林甫授坚刑部尚书，夺诸使，以杨慎矜代之。
现代文：韦坚又自以为得到皇帝的宠信，急着想升官，又和左相李适之交好，因此李林甫任命韦坚为刑部尚书，罢免了他的各种使职，用杨慎矜接替他。

古文：坚失职，稍怨望。
现代文：韦坚失去了原任职务，开始不满了。

古文：河西、陇右节度使皇甫惟明数于帝前短林甫，称坚才，林甫知之。
现代文：河西、陇右节度使皇甫惟明多次在皇帝面前贬低李林甫，称赞韦坚的才干，李林甫知道了这事。

古文：惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。
现代文：皇甫惟明曾为忠王友，忠王当时已是皇太子了。

古文：正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子。
现代文：正月十五的夜晚，皇甫惟明和韦坚举行宴会，李林甫上奏说韦坚身为外戚却和边将交好，是计划立太子当皇帝篡位。

古文：有诏讯鞫，林甫使杨慎矜、杨国忠、王鉷、吉温等文致其狱，帝惑之，贬坚缙云太守，惟明播川太守，籍其家。
现代文：皇帝下诏审讯他们，李林甫指使杨慎矜、杨国忠、王钅共、吉温等人罗织他们的罪名，皇帝被他们迷惑了，贬韦坚为缙云郡太守、皇甫惟明为播川郡太守，查抄没收了他们的家财。

古文：坚诸弟诉枉，帝大怒。
现代文：韦坚的弟弟们上诉说冤枉，皇帝大怒。

古文：太子惧，表与妃绝。
现代文：太子害怕了，上表和妃子断绝了关系。

古文：复贬坚江夏别驾。
现代文：韦坚又被贬为鄂州别驾。

古文：未几，长流临封郡。
现代文：不久，贬临封郡参军。

古文：弟兰，为将作少匠，冰鄠令，芝，兵部员外郎，子谅，河南府户曹，皆谪去。
现代文：他的弟弟韦兰原任将作少匠、韦冰原任雩阝县县令，韦芝原任兵部员外郎，他的儿子韦谅原任河南府户曹，都被免职。

古文：岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中，惟坚妻得原。
现代文：这年年中，皇帝派监察御史罗希去把他们都杀死了，又到黔中道去杀死了皇甫惟明，只有韦坚的妻子被赦免了。

古文：从坐十余人，仓部员外郎郑章、右补阙内供奉郑钦说、监察御史豆卢友杨惠、嗣薛王肙皆免官被窜。
现代文：受牵连的有十几人，仓部员外郎郑章，右补阙内供奉郑钦说，监察御史豆卢友、杨惠，嗣薛王李都被贬官到外地。

古文：坚始凿潭，多坏民冢墓，起江、淮，至长安，公私骚然。
现代文：韦坚当初挖广运潭，挖坏了很多老百姓的坟墓，从江南、淮南，到长安，官吏和老百姓不得安宁。

古文：及得罪，林甫遣使江、淮，钩索坚罪，捕治舟夫漕史，所在狱皆满。
现代文：到他被治罪，李林甫派使者到江南、淮南去，调查韦坚的罪状，逮捕审讯船工和漕运官吏，所到之处监牢都装满了。

古文：郡县剥敛偿输，责及邻伍，多裸死牢户。
现代文：郡县官员盘剥逃亡者应交纳的费用，连邻居也受处罚，多数人都光着身子死在狱中。

古文：林甫死，乃止。
现代文：李林甫死了，才停止了。

古文：杨慎矜，隋齐王暕曾孙。
现代文：杨慎矜是隋朝齐王杨暕的曾孙。

古文：祖正道，从萧后入突厥，及破颉利可汗，乃得归，为尚衣奉御。
现代文：他祖父杨正道，跟随萧后到了突阙，到唐军打败了颉利可汗，才回来了，被任命为尚衣奉御。

古文：父隆礼，历州刺史，善检督吏，以严辩自名。
现代文：他的父亲杨隆礼，历任渚州刺史，善于督察官吏，以严格明察出名。

古文：开元初，为太府卿，封弘农郡公。
现代文：开元初年，任太府卿，被封为弘农郡公。

古文：时御府财物羡积如丘山，隆礼性详密，出纳虽寻尺皆自按省，凡物经杨卿者，号无不精丽，岁常爱省数百万。
现代文：当时太府钱财货物堆得像山一样，他禀性周详严密，出进库即使很少数目也都亲自检查，凡是经过他手的物品，当时认为都会精细美丽，每年都节省几百万贯钱。

古文：任职二十年，年九十馀，以户部尚书致仕，卒。
现代文：当官二十年，享年九十多岁，在户部尚书任上退职，后去世了。

古文：慎矜沉毅任气，健而才。
现代文：杨慎矜沉稳坚毅任性，体健而有才干。

古文：初为汝阳令，有治称。
现代文：起初任汝阳县令，以治理得好出名。

古文：隆礼罢太府，玄宗访其子可代父任者，宰相以慎馀、慎矜、慎名皆得父清白。
现代文：他父亲从太府卿离任后，唐玄宗问他的几个儿子中谁能代替他，宰相认为杨慎余、杨慎矜、杨慎名兄弟都像父亲那样清廉。

古文：帝喜，擢慎矜监察御史，知太府出纳，慎馀太子舍人，主长安仓，慎名大理评事，为含嘉仓出纳使，被眷尤渥。
现代文：皇帝高兴了，提升杨慎矜为监察御史、知太府出纳；杨慎余为太子舍人、主管长安仓；杨慎名为大理评事、含嘉仓出纳使。

古文：慎矜迁侍御史，知杂事，高置风格。
现代文：杨慎矜又升任侍御史、知杂事，道德情操很高尚。

古文：始议输物有污伤，责州县偿所直，转轻齐入京师，自是天下调发始烦。
现代文：他开始提议凡上交物品中有污迹和损伤的，各州县按价值赔偿，买方便将货物送到京城，从此全国调运开始纷繁了。

古文：天宝二年，权判御史中丞、京畿采访使，太府出纳如故。
现代文：天宝二年，他被任命为代理御史中丞、京畿采访使，仍旧任太府出纳。

古文：于时李林甫用事，慎矜进非其意，固让不敢拜，乃授谏议大夫、兼侍御史，更以萧谅为中丞。
现代文：当时李林甫当权，杨慎矜提升不合他的心意，因此杨慎矜坚持推辞不敢任职，于是被任命为谏议大夫，兼任侍御史，换萧谅任御史中丞。

古文：谅争轻重不平，罢为陕郡太守。
现代文：萧谅急论事情与李林甫不合，被贬为陕郡太守。

古文：林甫知慎矜为己屈，卒授御史中丞，兼诸道铸钱使。
现代文：李林甫知道杨慎矜被自己制服了，就任命他为御史中丞，兼任各道铸钱使。

古文：韦坚之狱，王鉷等方文致，而慎矜依违不甚力，鉷恨之，虽林甫亦不悦。
现代文：韦坚被审讯，王钅共等人想罗织罪名，但杨慎矜犹豫不肯出力，王钅共恨他，李林甫也不高兴。

古文：鉷父与慎矜外兄弟也，故与鉷狎。
现代文：王钅共的父亲和杨慎矜是表兄弟，因此杨慎矜和王钅共亲近。

古文：会慎矜擢户部侍郎，仍兼中丞，林甫疾其得君，且逼己，乃与鉷谋陷之。
现代文：杨慎矜还像对晚辈一样对待他，他仗着李林甫的权势，逐渐不满意了，遇上杨慎矜升任户部侍郎，又兼任御史中丞，李林甫忌妒他受皇帝宠信，将威胁自己，就和王钅共密谋陷害他。

古文：明年，慎矜父冢草木皆流血，惧，以问所善胡人史敬忠。
现代文：第二年，杨慎矜父亲坟墓处的草和树木都流出血来，他害怕了，就问相好的异族人史敬忠。

古文：敬忠使身桎梏，裸而坐林中厌之。
现代文：史敬忠叫他戴镣铐，光着身子坐在树林中消灾；

古文：又言天下且乱，劝慎矜居临汝，置田为后计。
现代文：史敬忠又说国家将有动乱，劝他住到临汝去买田地做退路。

古文：会婢春草有罪，将杀之，敬忠曰：勿杀，卖之可市十牛，岁耕田十顷。
现代文：遇上婢女春草有过错，他想杀她，史敬忠说：不要杀，卖了她可买十头牛，每年可耕种十顷地。

古文：慎矜从之。
现代文：杨慎矜依了他。

古文：婢入贵妃姊家，因得见帝。
现代文：春草到了贵妃姐姐的家里，因此见到了皇帝。

古文：帝爱其辩惠，留宫中，浸侍左右。
现代文：皇帝喜欢她善辩聪明，把她留在皇宫里，睡觉时在身边侍奉。

古文：帝常问所从来，婢奏为慎矜家所卖。
现代文：皇帝曾问她从哪里出来的，婢女说是杨慎矜卖的。

古文：帝曰：彼乏钱邪？
现代文：皇帝说：他缺钱吗？

古文：对曰：固将死，赖史敬忠以免。
现代文：她答道：本来要杀死我，因史敬忠劝才卖了。

古文：帝素闻敬忠挟术，间质其然。
现代文：皇帝常听说史敬忠有法术，又问他是否这样。

古文：婢具言敬忠夜过慎矜，坐廷中，步星变，夜分乃去；
现代文：婢女详细说了史敬忠夜里到杨慎矜家，坐在堂上，测量星位的变化，夜半才离去了；

古文：又白厌胜事。
现代文：又说了消灾的事。

古文：帝怒。
现代文：皇帝发怒了。

古文：而婢漏言于杨国忠，国忠、鉷方睦，阴相语。
现代文：这婢女又把这事告诉了杨国忠，杨国忠和王钅共正要好，又偷偷告诉了他。

古文：始，慎矜夺鉷职田，辱诟其母，又尝私语谶书，鉷衔之，未有发也。
现代文：先前，杨慎矜强占了王钅共按官职分得的田，辱骂过他母亲，还曾私下谈过谶纬书，他忌恨杨慎矜，但没发作。

古文：至闻国忠语，乃喜，且欲尝帝以取验。
现代文：到听杨国忠谈到这事，就高兴了，还想试试皇帝来验证一下。

古文：异时奏事，数称引慎矜，帝悖然曰：尔亲邪，毋相往来鉷知帝恶甚，后见慎矜，辄慢侮不为礼，慎矜怒。
现代文：有次奏报事情，多次称赞和提到杨慎矜，皇帝果然发怒说：是你的亲戚吧不要和这人来往他知道皇帝非常讨厌杨慎矜，就傲慢轻侮而不行礼，杨慎矜很生气。

古文：鉷乃与林甫作飞牒，告慎矜本隋后，蓄谶纬妖言，与妄人交，规复隋室。
现代文：王钅共就和李林甫写没头状子，告杨慎矜本是隋朝的后代，私藏谶纬书，和不法分子来往，想恢复隋朝。

古文：帝方在华清宫，闻之震怒，收慎矜尚书省，诏刑部尚书萧炅、大理卿李道邃、殿中侍御史卢铉、杨国忠杂讯。
现代文：皇帝正在华清宫，听说这后大怒，在尚书省逮捕了杨慎矜，下诏命刑部尚书萧炅，大理卿李道邃，殿中侍御史卢铉、杨国忠一起审讯。

古文：驰遣京兆士曹参军吉温系慎馀、慎名于洛阳狱考治。
现代文：派京兆府士曹参军吉温把杨慎余、杨慎名抓到洛阳狱中拷问。

古文：捕太府少卿张瑄致会昌传舍，劾瑄与慎矜共解图谶，搒掠不服。
现代文：又把太府少卿张蠧抓到会昌传舍，弹劾他和杨慎矜一起占验谶讳，拷打他，但他不服罪。

古文：铉遣御史崔器索谶书，于慎矜小妻卧内得之，诟曰：逆贼所寘固密，今得矣以示慎矜，慎矜曰：它日无是，今得之，吾死，命矣夫温又诱敬忠首服诘言，慎矜不能对。
现代文：卢铉派御史崔器去搜查谶纬书，在杨慎矜小妾的卧房里找到了，卢铉骂道：叛贼藏得虽然隐蔽，现已找到了拿给杨慎矜看，杨慎矜说：过去没有这书，现却搜到了，我的死是命运哪吉温又引诱史敬忠自首招供，杨慎矜无法对质。

古文：有诏杖敬忠，赐慎矜、瑄死，籍其家，子女悉置岭南。
现代文：皇帝下诏对史敬忠施杖刑，杀死了杨慎矜和张蠧，没收了他们的家产，孩子们都流放岭南。

古文：姻党通事舍人辛景凑、天马副监万俟承晖、闲厩使殿中监韦衢等坐窜徙者十馀族，所在部送，近亲不得仕京师。
现代文：姻亲通事舍人辛景凑、天马副监万俟承晖、闲厩使殿中监韦衢等被牵连流放的有十几个家族。又命各地押送，近亲不准在京城任官。

古文：遣御史颜真卿驰洛阳决狱。
现代文：又派御史颜真卿赶赴洛阳去行刑。

古文：慎馀、慎名闻兄死，皆哭，既读诏，辍哭。
现代文：杨慎余、杨慎名听说哥哥死了，都哭了，读完诏书后，他们就不哭了。

古文：慎名曰：奉诏不敢稽死，但寡姊垂白，作数行书与别。
现代文：杨慎名说：接诏后不敢拖延死期，但我守寡的姐姐年老了，想写几行字和她道别。

古文：真卿许之。
现代文：颜真卿答应了他。

古文：索笔，曰：拙于谋己，兄弟并命，姊老孤茕，何以堪此遂缢，手指天而绝。
现代文：他要了一枝笔，写道：不会为自己考虑，兄弟一起送了命，姐姐年老受孤单，真是让人不忍心写完就上吊自杀，手指着天断气了。

古文：慎矜兄弟友爱，事姊如母，仪干皆秀伟，爱宾客，标置不凡，著称于时。
现代文：杨慎矜弟兄们很友爱，侍奉姐姐像对母亲一样，又都容貌俊秀身材高大，喜欢客人，气质高雅，在当时有名望。

古文：慎名尝视鉴叹曰：兄弟皆六尺馀，此貌此才，欲见容当世，难矣胡不使我少体弱邪？
现代文：杨慎名曾经照镜子后叹气说：我们弟兄都身长六尺多，这种仪表和才华，想被现代容纳，难哪怎么不让我身体稍微弱一点呢？

古文：宝应初，慎矜、王琚、韦坚皆复官爵。
现代文：宝应初年，杨慎矜、王王居、韦坚都恢复了官职爵位。

古文：哥舒翰，其先盖突骑施酋长哥舒部之裔。
现代文：哥舒翰的祖先是突骑施酋长哥舒部的后代。

古文：父道元，为安西都护将军、赤水军使，故仍世居安西。
现代文：他的父亲是哥舒道元，任安西都护将军、赤水军使，因此仍然世代住在安西。

古文：翰少补效毂府果毅，家富于财，任侠重然诺，纵蒱酒长安市。
现代文：哥舒翰少年时任效毂府果毅官，家里非常富有，行侠义重承诺，在长安街上随意赌博喝酒。

古文：年四十馀，遭父丧，不归。
现代文：四十多岁时，父亲去世了，也不回去。

古文：不为长安尉所礼，慨然发愤，游河西，事节度使王倕。
现代文：因为没受到长安县县尉的礼遇，激动发愤，跑到河西，在节度使王亻垂的手下办事。

古文：倕攻新城，使翰经略，稍知名。
现代文：王亻垂进攻新城，派哥舒翰指挥，略有了点名气。

古文：又事王忠嗣，署衙将。
现代文：后又在王忠嗣的手下办事，被任命为衙将。

古文：翰能读《左氏春秋》、《汉书》，通大义。
现代文：哥舒翰能读懂《左氏春秋》、《汉书》，精通主要内容。

古文：为大斗军副使，佐安思顺，不相下。
现代文：后任大斗军副使，辅佐安思顺，两人互不服气。

古文：忠嗣更使讨吐蕃，副将倨见，翰怒，立杀之，麾下为股抃。
现代文：王忠嗣又派他去讨伐吐蕃，副将见面时很傲慢，哥舒翰发怒了，立刻杀死了他，部下都害怕了。

古文：迁左卫郎将。
现代文：后升任左卫郎将。

古文：吐蕃盗边，与翰遇苦拔海。
现代文：吐蕃进犯边境，与哥舒翰在苦拔海遭遇。

古文：吐蕃枝其军为三行，从山差池下，翰持半段枪迎击，所向辄披靡，名盖军中。
现代文：吐蕃把军队分成三行，从山上参差不齐地冲下来，哥舒翰手持半截矛迎战，所到之处敌军都败逃了，名声在全军中数第一。

古文：擢授右武卫将军，副陇右节度，为河源军使。
现代文：后被提升为武卫将军、陇右节度副使、河源军使。

古文：先是，吐蕃候积石军麦熟，岁来取，莫能禁。
现代文：此前，吐蕃每年等积石军的麦子熟了，就来收割，没人能够禁止。

古文：翰乃使王难得、杨景晖设伏东南谷。
现代文：哥舒翰派王难得、杨景晖在东南山沟里埋伏。

古文：吐蕃以五千骑入塞，放马褫甲，将就田，翰自城中驰至鏖斗，虏骇走，追北，伏起，悉杀之，只马无还者。
现代文：吐蕃派五千名骑兵进入境内，放马解甲，准备下田割麦，哥舒翰从城中飞马前来进攻，吐蕃军受惊逃跑，追击时，伏兵杀出，将敌兵全部杀死了，没有一名骑兵逃回去。

古文：翰尝逐虏，马惊，陷于河，吐蕃三将欲刺翰，翰大呼，皆拥矛不敢动，救兵至，追杀之。
现代文：哥舒翰有次追击敌军，战马受惊，陷到河里，吐蕃三位将领想刺杀他，他大吼一声，敌将都持矛不敢动手，救兵来了，追上把他们都杀死了。

古文：翰有奴曰左车，年十六，以膂力闻。
现代文：哥舒翰有名家奴叫左车，十六岁，因力气大有名。

古文：翰工用枪，追及贼，拟枪于肩，叱之，贼反顾，翰刺其喉，剔而腾之，高五尺许，乃堕，左车即下马斩其首，以为常。
现代文：哥舒翰擅长使用矛，追上敌人后，把矛对准他的肩上，大吼一声，敌人回头看，哥舒翰就刺中他的咽喉，把他挑起来，腾空有五尺多高，才落下来，左车就下马割下他的头，成了惯例。

古文：会忠嗣被罪，帝召翰入朝，部将请赍金帛以救忠嗣，翰但赍朴装，曰：使吾计从，奚取于是？
现代文：遇上王忠嗣被治罪，皇帝召哥舒翰进京朝拜，部下将领请求带钱财去救王忠嗣，哥舒翰只带行装，说道：如果我的计谋成功了，哪里需要钱财？

古文：翰至，帝虚心待，与语，异之，拜鸿胪卿，为陇右节度副大使。
现代文：哥舒翰到朝廷朝拜，皇帝不带成见地接见他，和他谈话，认为他不寻常，任命他为鸿胪卿、陇右节度副大使。

古文：翰已谢，即极言忠嗣之枉。
现代文：哥舒翰谢恩后，就极力说王忠嗣受冤枉。

古文：帝起入禁中，翰叩头从帝，且泣。
现代文：皇帝起身去宫中，哥舒翰跟着皇帝磕头，并且哭了。

古文：帝寤，为末贷其罪，忠嗣不及诛。朝廷称其义。
现代文：皇帝醒悟了，将王忠嗣贬官免死，王忠嗣没被杀头，朝官们都称赞他仗义。

古文：逾年，筑神威军青海上，吐蕃攻破之。
现代文：过了一年，他在青海湖边筑神威军，吐蕃攻破了它。

古文：更筑于龙驹岛，有白龙见，因号应龙城。
现代文：他又在龙驹岛筑城，当时有白龙出现过，因此称这城为应龙城。

古文：翰相其川原宜畜牧，谪罪人二千戍之，由是吐蕃不敢近青海。
现代文：哥舒翰观察当地河流和土地适宜畜牧，就派两千名罪犯去驻守，从此吐蕃不敢接近青海湖。

古文：天宝八载，诏翰以朔方、河东群牧兵十万攻吐蕃石堡城。
现代文：天宝八年，有诏命哥舒翰率朔方、河东群牧兵十万名攻打吐蕃石堡城。

古文：数日未克，翰怒，捽其将高秀岩、张守瑜，将斩之。秀岩请三日期，如期而下。
现代文：几天没攻下，哥舒翰发怒了，打了部将高秀岩、张守瑜，要杀他们，高秀岩请求给三天时间，按期攻下了它。

古文：遂以赤岭为西塞，开屯田，备军实。
现代文：于是将赤岭作为西部边塞，进行屯田，准备军需品。

古文：加特进，赐赉弥渥。
现代文：加封为特进官，赏赐更丰厚了。

古文：十一载，加开府仪同三司。
现代文：天宝十一年，又加封为开府仪同三司。

古文：翰素与安禄山、安思顺不平，帝每欲和解之。
现代文：哥舒翰一贯和安禄山、安思顺合不来，皇帝常想让他们和解。

古文：会三人俱来朝，帝使骠骑大将军高力士宴城东，翰等皆集。
现代文：遇上他们三人都来朝拜，皇帝就派骠骑大将军高力士在城东设宴，哥舒翰等都去了。

古文：诏尚食生击鹿，取血瀹肠为热洛河以赐之。
现代文：有诏命尚食生杀鹿，用血煮汤做热洛何赏给他们吃。

古文：翰母，于阗王女也。
现代文：哥舒翰的母亲是于阗国王的女儿。

古文：禄山谓翰曰：我父胡，母突厥；
现代文：安禄山对哥舒翰说：我们的父亲是胡人，母亲是突厥人；

古文：公父突厥，母胡。
现代文：您父亲是突厥人，母亲是胡人。

古文：族类本同，安得不亲爱？
现代文：种族都一样，怎能不友好呢？

古文：翰曰：谚言狐向窟嗥，不祥，以忘本也。
现代文：哥舒翰说：俗话说狐狸对巢穴叫，不吉利，因为它忘了本。

古文：兄既见爱，敢不尽心。
现代文：兄长既然愿和我交好，我敢不一心友好吗？

古文：禄山以翰讥其胡，怒骂曰：突厥敢尔翰欲应之，力士目翰，翰托醉去。
现代文：安禄山以为哥舒翰讥讽他是胡人，发怒骂道：突厥种竟敢这样？哥舒翰想回骂他，高力士用眼色阻止了，哥舒翰假托酒醉走了。

古文：久之，进封凉国公，兼河西节度使。
现代文：过了一段时间，晋爵为凉国公，兼任河西节度使。

古文：攻破吐蕃洪济、大莫门等城，收黄河九曲，以其地置洮阳郡，筑神策、宛秀二军。
现代文：攻下了吐蕃洪济、大莫门等城，占领了黄河九曲，在这地区设洮阳郡，筑神策、宛秀两个军。

古文：进封西平郡王，赐音乐、田园，又赐一子五品官，裨将赏拜有差。
现代文：又晋爵为西平郡王，并赏给他乐师、田地花园，又赐他一个儿子为五品官，部将也各有封赏。

古文：宰相杨国忠恶禄山，白发其反状，故厚结翰。
现代文：宰相杨国忠讨厌安禄山，告发他反叛的表现，因此和哥舒翰结为深交。

古文：俄进太子少保。
现代文：不久，又晋升太子少保。

古文：翰耆酒，极声色，因风痹，体不仁。
现代文：哥舒翰爱喝酒，享受音乐女色不节制，因而患了风痹，身体不能行动。

古文：既疾废，遂还京师，阖门不朝请。
现代文：因病残疾后，就回到了京城，闭门不去朝拜了。

古文：十四载，禄山反，封常清以王师败。
现代文：天宝十四年，安禄山反叛了，封常清率唐军战败。

古文：帝乃召见翰，拜太子先锋兵马元帅，以田良丘为军司马，萧昕为判官，王思礼、钳耳大福、李承光、高元荡、苏法鼎、管崇嗣为属将，火拔归仁、李武定、浑萼、契苾宁以本部隶麾下，凡河、陇、朔方、奴刺等十二部兵二十万守潼关。
现代文：皇帝就召见哥舒翰，任命为太子先锋兵马元帅，命田良丘任军司马、萧昕任判官，王思礼、钳耳大福、李承光、高元荡、苏法鼎、管崇嗣任部将，火拔归仁、李武定、浑萼、契必艹宁率自己的部队隶属于他，总计有河西、陇右、朔方、奴刺等十二部二十万军队守卫潼关。

古文：师始东，先驱牙旗触门，堕注旄，干折，众恶之。
现代文：军队开始东行，先锋的大旗碰到城门上，主帅标志掉到地上，旗杆折断了，大家都为此感到害怕。

古文：天子御勤政楼临送，诏翰以军行，过门毋下，百官郊饯，旌旗亘二百里。
现代文：皇帝到勤政楼送行，下诏命哥舒翰率军前进，过城门不要下车，群臣到郊外饯行，旗帜排列有两百里长。

古文：翰惶恐，数以疾自言，帝不听。
现代文：哥舒翰害怕，多次说自己有病，皇帝不听他的。

古文：然病痼不能事，以军政委良丘，使王思礼主骑，李承光主步。
现代文：但他因病不能管事，将军中事务交给田良丘管，又命王思礼主管骑兵，李承光主管步兵。

古文：三人争长，政令无所统一，众携弛，无斗意。
现代文：三个人争当指挥，军令不能统一，军队不齐心，纪律差，没有斗志。

古文：明年，进拜尚书左仆射、同中书门下平章事。
现代文：第二年，升任尚书左仆射、同中书门下平章事。

古文：禄山遣子庆绪攻关，翰击走之。
现代文：安禄山派儿子安庆绪进攻潼关，哥舒翰把他打跑了。

古文：始，安思顺度禄山必反，尝为帝言，得不坐。
现代文：先前，安思顺估计安禄山必定反叛，曾对皇帝说过，因此没连坐治罪。

古文：翰既恶禄山，又怨思顺。
现代文：哥舒翰既讨厌安禄山，又恨安思顺。

古文：及是，知重兵在己，有所论请，天子重违，因伪为贼书遗思顺者，使关逻禽以献。
现代文：到这时，知道兵权在握，上奏请求治他的罪，皇帝不想违拗他，就假冒给安禄山送信的，让潼关巡逻的抓住献上。

古文：翰因疏七罪，请诛之。
现代文：哥舒翰因此上疏列举安思顺的七条罪状，请求杀死他。

古文：有诏思顺及弟元贞皆赐死，徙放其家。
现代文：皇帝下诏杀死了安思顺和弟弟安之贞，流放了他们的家属。

古文：国忠始惧。
现代文：杨国忠开始害怕了。

古文：或说翰曰：禄山本以诛国忠故称兵，今若留卒三万守关，悉精锐度浐水诛君侧，此汉挫七国计也。
现代文：有人劝哥舒翰说：安禄山本来用杀杨国忠的理由起兵，现如留三万兵守潼关，率全部精兵渡过氵产水杀死杨国忠，这是汉朝挫败七国叛乱的办法。

古文：思礼亦劝翰。
现代文：王思礼也劝哥舒翰。

古文：翰犹豫未发，谋颇露。
现代文：哥舒翰犹豫而没出兵，计谋略有泄露。

古文：国忠大骇，入见帝曰：兵法，安不忘危。
现代文：杨国忠大惊，进宫求见皇帝说：兵法说，居安思危。

古文：大兵在潼关而无后殿，万有一不利，京师危矣。
现代文：大军在潼关但无后备，万一作战失利，京城就危险了。

古文：即募牧儿三千人，日夜训练，以剑南列将分统之。
现代文：于是招募了监牧小儿三千名，日夜训练，任命剑南的将领们分别率领他们。

古文：又募万人屯灞上，使腹心杜乾运为帅。
现代文：又招募了一万兵驻扎在灞上，派心腹杜乾运任主帅。

古文：翰疑图己，表请乾运兵隶节下，因诡召乾运计事者，至军，即斩首枭牙门，并其军。
现代文：哥舒翰怀疑他要算计自己，上奏请求将杜乾运的军队划归他统率，因而假托召杜乾运商量事情，杜乾运到他的军营来后，哥舒翰立即将他在军门斩首示众，吞并了他的军队。

古文：国忠愈恐，谓其子曰：吾无死所矣然翰亦不自安，又谋久不决。
现代文：杨国忠更害怕了，对他的儿子说：我死无葬身之地了。但哥舒翰自己也不安心，加上计划长期没做决断。

古文：数奏言：禄山虽窃据河朔，不得人心，请持重以敝之，待其离隙，可不血刃而禽。
现代文：他多次上奏说：安禄山虽然占据了河北，但不得人心，请求稳妥地对付他，等到他们分裂了，可以不战就抓获他。

古文：贼将崔乾祐守陕郡，仆旗鼓，羸师以诱战。
现代文：叛军将领崔乾驻扎在陕郡，隐蔽了军队，只布置一点弱兵来引诱唐军进攻。

古文：觇者曰：贼无备，可图也。
现代文：间谍报告说：叛军没有防备，可以进攻。

古文：帝信之，诏翰进讨。
现代文：皇帝相信了，下诏命哥舒翰进兵讨伐。

古文：翰报曰：禄山习用兵，今始为逆，不能无备，是阴计诱我。
现代文：哥舒翰报告说：安禄山长期带兵，现刚称帝，不会没有准备，这是他用计引诱我们。

古文：贼远来，利在速战。
现代文：叛军从远处来，有利在速战。

古文：王师坚守，毋轻出关，计之上也。
现代文：我军只应坚守，不应轻率出关，这是上策。

古文：且四方兵未集，宜观事势，不必速。
现代文：况且各地的军队还没集中，应该观察局势，不必速战。

古文：当是时，禄山虽盗河、洛，所过残杀，人人怨之，淹时月不能进尺寸地。
现代文：这时，安禄山虽然攻占了河北、洛阳，但所过之处杀人如麻，人们都恨他，因此很长时间没能攻占一点地方。

古文：又郭子仪、李光弼兵益进，取常山十数郡。
现代文：加上郭子仪、李光弼的军队继续前进，攻占了常山等十多个郡。

古文：禄山始悔反矣，将还幽州以自固。
现代文：安禄山开始后悔不该反叛了，准备回到幽州去固守。

古文：而国忠计迫，谬说帝趣翰出潼关复陕、洛。
现代文：但杨国忠担心哥舒翰算计自己，胡乱劝皇帝催他出潼关去收复陕州、洛阳。

古文：时子仪、光弼遥计曰：翰病且耄，贼素知之，诸军乌合不足战。
现代文：当时郭子仪、李光弼在河北分析说：哥舒翰有病并且年迈，叛贼都知道，部下各军都是匆忙集中的不能力战。

古文：今贼悉锐兵南破宛、洛，而以余众守幽州，吾直捣之，覆其巢窟，质叛族以招逆徒，禄山之首可致。
现代文：现叛军用全部精兵南攻宛丘、洛阳，而用剩余的军队守卫幽州，我们直攻幽州，捣毁他们的巢穴，将叛军的亲属抓住招降叛军，安禄山的头就可到手。

古文：若师出潼关，变生京师，天下怠矣。
现代文：如果哥舒翰的军队出了潼关，京城出了问题，天下就危险了。

古文：乃极言请翰固关无出军。
现代文：于是极力请求令哥舒翰固守潼关不要出兵。

古文：而帝入国忠之言，使使者趣战，项背相望也。
现代文：但皇帝听了杨国忠的话，派使者催促出兵，一个使者接着一个。

古文：六月，引而东，恸哭出关，次灵宝西原，与乾祐战。
现代文：六月份，率军东征，大哭着出了潼关，驻扎在灵宝县的西原，与崔乾会战。

古文：由关门七十里，道险隘，其南薄山，北阻河，贼以数千人先伏险。
现代文：从潼关出去十七里远，路险且窄，路南边是山，北边是黄河，叛军派几千人先埋伏在险要地方。

古文：贼乘高颓石下击，杀士甚众。
现代文：叛军登高推岩石砸下来，砸死很多士兵。

古文：翰与良丘登北阜，以军三万夹河鸣鼓，思礼等以精卒居前，余军十万次之。
现代文：哥舒翰和田良丘登上北岸的山丘，率兵三万隔河击鼓，王思礼率精兵在前边，其余十万军队在后边。

古文：乾祐为阵，十十五五，或却或进，而陌刀五千列阵后。王师视其阵无法，指观嗤笑，曰：禽贼乃会食。
现代文：崔乾布阵，有的一行十人，有的五人，有的后退，有的前进，但将五千精锐的长刀手排在阵后，唐军见叛军军阵混乱，指着看并且嘲笑他们，说道：抓住敌将再会餐。

古文：及战，乾祐旗少偃，如欲遁者，王师懈，不为备。
现代文：开战后，崔乾军旗帜有些歪倒下去，像想逃跑的样子，唐军松懈了，没有防备。

古文：翰以氈蒙马车，画龙虎，饰金银爪目，将骇贼，掎戈矢逐北。
现代文：哥舒翰用毛毡蒙着马车，上面画上龙和虎，装饰有金银的爪子和眼睛，想惊吓叛军，士兵拿着戈和箭准备追击。

古文：贼负薪塞路，顺风火其车，熛焱炽突，腾烟如夜，士不复相辨，自相斗杀，尸血狼籍，久乃悟。又弃甲奔山谷及陷河死者十一二。
现代文：叛军用柴草塞住道路，顺风放火烧车，烈焰冲天，黑烟满天，士兵不能互相辨别，自相砍杀，死伤累累，很长时间才弄明白，同时丢掉铠甲跑到山谷里和掉到河里淹死了的有十分之一二。

古文：有粮艘百余，军争济，艘辄沉，至缚矛盾乘以度，喧叫振天地。
现代文：黄河中有运粮船一百多艘，士兵们抢着上船，船都压沉了，甚至有人把长矛盾牌绑起来坐着渡河，哭叫声惊天动地。

古文：始，斗门有三堑，广二丈，深一丈，士马奔籥相压迮，少选堑平，后至者践之以入。
现代文：先前，关门口有三道壕沟，宽两丈，深一丈，人和马逃跑时都跌了进去，一会儿都填满了，后到的人就踏着死尸逃进关内。

古文：既败，翰引数百骑绝河还营，羸兵裁八千，至潼津，收散卒复守关。
现代文：战败后，哥舒翰率几百名骑兵渡过黄河回到军营，老弱兵只有八千人，回到潼津，招集失散士兵再来守卫潼关。

古文：乾祐进攻，于是火拔归仁等绐翰出关，翰曰：何邪？
现代文：崔乾佑进兵攻城，这时火拔归仁等人把哥舒翰骗出关外，哥舒翰说：有什么事？

古文：曰：公以二十万众，一日覆没，持是安归？
现代文：他们说：您率二十万军队，一天就丢光了，带这点军队回哪里去？

古文：公不见高仙芝等事乎？
现代文：您不知道高仙芝等人的下场吗？

古文：翰曰：吾宁效仙芝死，汝舍我。
现代文：哥舒翰说：我宁愿像高仙芝那样去死，你们放了我吧。

古文：归仁不从，执以降贼，械送洛阳，京师震动，由是天子西幸。
现代文：火拔归仁不听，把他抓住投降了叛军，戴上刑具，送到了洛阳，长安震惊，因此皇帝西逃了。

古文：禄山见翰责曰：汝常易我，今何如？
现代文：安禄山见到哥舒翰后责问他说：你总是瞧不起我，现在怎么样？

古文：翰俯伏谢罪曰：陛下拨乱主。
现代文：哥舒翰跪拜认罪说：您是开创天下的皇帝。

古文：今天下未平，李光弼在土门，来瑱在河南，鲁炅在南阳，臣为陛下以尺书招之，三面可平。
现代文：现国内还未平定，李光弼在土门，来調在河南，鲁炅在南阳，为臣给皇上写信去招降他们，三处都可以平定了。

古文：禄山悦，即署司空、同中书门下平章事。
现代文：安禄山高兴了，就任命他为司空、同中书门下平章事。

古文：执火拔归仁，曰：背主忘义，吾不尔容。
现代文：安禄山把火拔归仁绑起来，说：你背叛主人不顾道义，我容不得你。

古文：翰以书招诸将，诸将皆让翰不死节。
现代文：哥舒翰写信招降众将，众将都谴责他不守节而死。

古文：禄山知事不可就，囚之。
现代文：安禄山知道招降不能成功，就把他关押起来。

古文：东京平，安庆绪以翰度河。及败，乃杀之。
现代文：洛阳收复后，安庆绪带着哥舒翰渡过黄河去了，到战败后，就把他杀了。

古文：翰为人严，少恩。
现代文：哥舒翰对人严厉，不爱惜士兵。

古文：军行未尝恤士饥寒，有啗民椹者，痛笞辱之。
现代文：军队行动时不过问士兵的饥饿寒冷，有人吃了老百姓的桑葚，他就痛打侮辱。

古文：监军李大宜在军中，不治事，与将士樗蒱、饮酒、弹箜篌琵琶为乐，而士米籺不餍。
现代文：监军李大宜在军队中，也不管事，和将领们赌博、喝酒，弹箜篌琵琶取乐，但士兵们米糠都吃不饱。

古文：帝令中人袁思艺劳师，士皆诉衣服穿空，帝即斥御服余者，制袍十万以赐其军，翰藏库中，及败，封鐍如故。
现代文：皇帝命宦官袁思艺慰问军队，士兵都诉说衣服穿破了，皇帝就拆宫中多余的衣服，制战袍十万套赐给哥舒翰的军队，他藏到仓库里，到战败后，还原封未动。

古文：先是，有客梁慎初遗翰书，请壁勿战以屈贼，翰善之，奏为左武卫胄曹参军，留幕府。
现代文：先前，有门客梁慎初给哥舒翰写信，请求坚守不出战来制服叛军，哥舒翰认为他说得好，任命他为左武卫胄曹参军，留在官府中。

古文：及翰与国忠贰，慎初曰：难将作矣。
现代文：到哥舒翰和杨国忠不合，梁慎初说：灾难要降临了。

古文：翰失守，华阴、冯翊、上洛郡官吏皆溃。
现代文：哥舒翰丢失了潼关，华阳、冯翊、上洛郡的官员都逃跑了。

古文：帝遣剑南将刘光庭等将新募兵万余人往助翰，未至而翰被缚云。
现代文：皇帝派剑南将领刘光庭等人率刚招募的军队一万多人去增援哥舒翰，还没到达，哥舒翰已被绑架走了。

古文：其后赠太尉，谥曰武愍。
现代文：后来哥舒翰被赠官太尉。赐谥号叫武愍。

古文：高仙芝，高丽人。
现代文：高仙芝是高丽人。

古文：父舍鸡，初以将军隶河西军，为四镇校将。
现代文：父亲是高舍鸡，开始在河西军任将军，后在四镇任校将。

古文：仙芝年二十馀，从至安西，以父功补游击将军。
现代文：高仙芝二十几岁时，跟着父亲到了安西，因父亲的战功担任游击将军。

古文：数年，父子并班。
现代文：几年后，和父亲官职就相同了。

古文：仙芝美姿质，善骑射，父犹以其儒缓忧之。
现代文：高仙芝容貌漂亮，擅长骑马射箭，他父亲还担心他优柔寡断。

古文：初事节度使田仁琬、盖嘉运等，不甚知名。
现代文：开始他在节度使田仁琬、盖嘉运等人手下带兵，不很出名。

古文：后事夫蒙灵察，乃善遇之。
现代文：后来隶属夫蒙灵察，开始受重用。

古文：小勃律，其王为吐蕃所诱，妻以女，故西北二十馀国皆羁属吐蕃。
现代文：小勃律国的国王被吐蕃引诱，吐蕃赞普将女儿嫁给他做妻子。因此西北二十多国都归附了吐蕃。

古文：自仁琬以来三讨之，皆无功。
现代文：从田仁琬以来多次讨伐小勃律国，都没有成功。

古文：天宝六载，诏仙芝以步骑一万出讨。
现代文：天宝六年，皇帝下诏令高仙芝率步、骑兵一万名出兵讨伐。

古文：是时步兵皆有私马自随，仙芝乃自安西过拨换城，入握瑟德，经疏勒，登葱岭，涉播密川，遂顿特勒满川，行凡百日。
现代文：当时步兵都有私人马匹随行，高仙芝就从安西经过拨换城，进入握瑟德，又经过疏勒，越过葱岭，渡过播密川，就驻扎在特勒满川，共走了一百天。

古文：仙芝乃分军为三，使疏勒赵崇玼自北谷道、拨换贾崇瓘祐自赤佛道、仙芝与监军边令诚自护蜜俱入，约会连云堡。
现代文：高仙芝把军队分成三支，派疏勒将领赵崇王此从北谷路线、拨换将领贾崇馞从赤佛路线、高仙芝和监军边令诚从护密路线同时进攻，约定在连云堡会合。

古文：堡有兵千馀。
现代文：连云堡有守兵一千多人。

古文：城南因山为栅，兵九千守之。
现代文：城南边依山修寨，又有守兵九千人守卫。

古文：城下据婆勒川。
现代文：城下是婆勒川。

古文：会川涨，不得度，仙芝杀牲祭川，命士人赍三日备集水涯，士不甚信。
现代文：遇上川水上涨，无法渡过，高仙芝杀牲口祭祀，命兵将每人带三天的干粮在川边集合，兵将都不大相信。

古文：既涉，旗不沾，鞯不濡。
现代文：涉水过去后，旗没沾水，马未湿鞍。

古文：兵已成列，仙芝喜，告令诚曰：向吾方涉，贼击我，我无类矣。
现代文：军队列好了阵，高仙芝高兴了，对边令诚说：刚才我们才过河时，敌军如进攻我们，我们就活不成了。

古文：今既济而阵，天以贼赐我也。
现代文：现已过河列好阵，是老天帮助我们讨贼成功。

古文：遂登山挑战，日未中，破之。拔其城，斩五千级，生禽千人，马千馀匹，衣资器甲数万计。
现代文：于是上山挑战，没到中午，攻破了敌军，占领了敌人城堡，杀头五千颗，俘获了一千人，战马一千多匹，衣裳物资器械铠甲数以万计。

古文：仙芝欲遂深入，令诚惧，不肯行。
现代文：高仙芝想乘胜向国内进攻，边令诚害怕了，不肯走。

古文：仙芝留羸弱三千使守，遂引师行。
现代文：高仙芝就留下三千名老弱兵派他据守，于是率军进兵。

古文：三日，过坦驹岭，岭峻绝，下四十里。
现代文：三天后，登上了坦驹岭。山岭极陡，下山有四十里路。

古文：仙芝恐士惮险不敢进，乃潜遣二十骑，衣阿弩越胡服来迎，先语部校曰：阿弩越胡来迎，我无虑矣。
现代文：高仙芝怕兵将畏险不敢前进，就偷偷派二十名骑兵，穿上阿弩越胡的服装来迎接，他先对部将说：阿弩越胡来迎接了，我没有担心了。

古文：既至，士不肯下，曰：公驱我何去？
现代文：到了山边，兵将不肯下山，说：您把我们带到哪里去？

古文：会二十人至，曰：阿努越胡来迎，已数娑夷桥矣。
现代文：碰上先派出的二十人来了，声称：阿弩越胡来迎接大军，我们已切断了娑夷桥。

古文：仙芝即阳喜，令士尽下。
现代文：高仙芝马上假装高兴，命兵将都下山。

古文：娑夷河，弱水也。
现代文：娑夷河就是弱水。

古文：既行三日，越胡来迎。
现代文：走了三天，阿弩越胡真的前来迎接了。

古文：明日，至阿弩越城。
现代文：第二天，到达了阿弩越城。

古文：遣将军席元庆以精骑一千先往，谓小勃律王曰：不窥若城，吾假道趋大勃律耳。
现代文：他派将军席元庆率精锐骑兵一千名先去，对小勃律国王说：不攻你的城，我们路过到大勃律国去。

古文：城中大酋领皆吐蕃腹心，仙芝密令元庆曰：若酋领逃者，弟出诏书呼之，赐以缯彩，至，皆缚以待我。
现代文：城中大酋长都是吐蕃的心腹，高仙芝暗地命令席元庆说：如果酋长们逃跑，就拿出诏书叫住他们，赐给他们绸缎，他们来了，就都绑起来等我处置。

古文：。元庆如言。
现代文：席元庆按他说的做了。

古文：仙芝至，悉斩之。
现代文：高仙芝到了，把酋长们都杀了。

古文：王及妻逃山穴，不可得，仙芝招喻，乃出降，因平其国。
现代文：国王和妻子逃到山洞里去了，抓不到，高仙芝招降他们，他们才出来投降了，因此平定了小勃律国。

古文：急遣元庆断娑夷桥，其暮，吐蕃至，不克度。
现代文：他又赶快派席元庆去砍断了娑夷藤桥。当天傍晚，吐蕃兵来了，不能过河。

古文：桥长度一箭所及者，功一岁乃成。
现代文：藤桥长大约一箭地，需要一年才能建成。

古文：八月，仙芝以小勃律王及妻自赤佛道还连云堡，与令诚俱班师。
现代文：八月份，高仙芝带着小勃律王和妻子从赤佛路线回到连云堡，和边令诚一起率军归来。

古文：于是拂菻、大食诸胡七十二国皆震慑降附。
现代文：这时拂林艹、大食各族七十二国都震惊投降归附了。

古文：仙芝遣判官王庭芬奏捷京师。
现代文：高仙芝派判官王庭芬送捷报到京城。

古文：军至河西，灵察怒，不迎劳。
现代文：军队回到了河西，夫蒙灵察发怒了，不迎接慰劳他。

古文：既见，骂曰：高丽奴，于阗使尔何从得之？
现代文：见面后，骂道：高丽奴才，于阗使你从谁那里得到的？

古文：仙芝惧，且谢曰：中丞力也。
现代文：高仙芝害怕了，道歉说：是御史中丞您的大力栽培。

古文：又曰：焉耆镇守使、安西副都护、都知兵马使，皆何从得之？
现代文：他又问：焉耆镇守使、安西副都护、都知兵马使，都是从谁那里得到的？

古文：答曰：亦中丞力也。
现代文：高仙芝回答说：也是御史中丞您的大力栽培。

古文：灵察曰：审若此，捷书不待我而敢即奏，何邪？
现代文：夫蒙灵察说：知道这些，捷报不经过我就敢上奏，是为什么？

古文：奴当斩，顾新立功，故贷尔。
现代文：奴才该杀，看你刚立了功，饶了你。

古文：仙芝不知所为。
现代文：高仙芝不知如何是好。

古文：令诚密言状于朝，且曰：仙芝立功而以忧死，后孰为朝廷用者？
现代文：边令诚秘密对朝廷报告了这事，并且说：如果高仙芝立了功却忧愁而死，以后谁会为朝廷卖力呢？

古文：帝乃擢仙芝鸿胪卿、假御史中丞，代灵察为四镇节度使，而诏灵察还，灵察惧。
现代文：皇帝就提升高仙芝任鸿胪卿、代理御史中丞，代替夫蒙灵察任四镇节度使，下诏命夫蒙灵察回京，他害怕了。

古文：仙芝朝夕见，辄趋走，灵察益惭。
现代文：高仙芝早晚拜见他，像过去一样行礼，他更惭愧了。

古文：副都护程千里、衙将毕思琛、行官王滔康怀顺陈奉忠等皆尝谮仙芝于灵察者。
现代文：副都护程千里，衙将毕思琛，行官王滔、康怀顺、陈奉忠等人都曾在夫蒙灵察面前说过高仙芝的坏话。

古文：既视事，呼千里嫚骂曰：公面虽男儿，而心似妇女，何邪？
现代文：高仙芝上任后，把程千里喊来骂道：您外表是个男子，但内心却像个娘们，是为什么？

古文：谓琛曰：尔夺吾城东千石种田，忆之乎？
现代文：又对毕思琛说：你夺走了我城东的一千石种子田，还记得吗？

古文：仙芝曰：尔时吾畏汝威，岂怜汝而赐邪？
现代文：高仙芝说：那时我怕你的威风，哪里是因可怜赏给你的呢？

古文：由是举军安之。
现代文：因此全军都安心了。

古文：俄加左金吾卫大将军，与一子五品官。
现代文：不久又加封为左金吾卫大将军，赐他一个儿子为五品官。

古文：九载，讨石国，其王车鼻施约降，仙芝为俘献阙下，斩之，由是西域不服。
现代文：天宝九年，征讨石国，石国国王车鼻施投降了，高仙芝把他作为俘虏献到朝廷，把他杀死了，从此西域各国不臣服了。

古文：其王子走大食，乞兵攻仙芝于怛逻斯城，以直其冤。
现代文：石国王子逃到大食，借兵到怛逻斯进攻高仙芝，来报冤杀他父亲的仇。

古文：仙芝为人贪，破石，获瑟瑟十馀斛、黄金五六橐驼、良马宝玉甚众，家赀累钜万。
现代文：高仙芝生性贪婪，攻占石国后缴获了十几斛瑟瑟、五六匹骆驼驮运的黄金和很多好马宝玉，家财积累极多。

古文：然亦不甚爱惜，人有求辄与，不问几何。
现代文：但他也不很吝啬，有人求他就给，不管多少。

古文：寻除武威太守，代安思顺为河西节度使，群胡固留思顺，更拜右羽林军大将军，封密云郡公。
现代文：不久被封为武威太守，代替安思顺任河西节度使，当地各民族坚决挽留安思顺，就又改任他为右羽林军大将军，封他为密云郡公。

古文：禄山反，荣王为元帅，仙芝副之，领飞骑、彍骑及朔方等兵，出禁财募关辅士五万，继封常清东讨。
现代文：安禄山反叛后，任命荣王为元帅，高仙芝做他的副手，率领飞骑、弓广骑和朔方等军队，又拿出皇宫的财宝招募关中士兵五万人，在封常清之后东征。

古文：帝御勤政楼，引荣王受命，宴仙芝以下。
现代文：皇帝到了勤政楼，叫荣王来接受任命，为高仙芝和部下设宴。

古文：帝又幸望春亭劳遣，诏监门将军边令诚监军。
现代文：皇帝又到望春楼慰问送行，下诏命监门将军边令诚为监军。

古文：次陕郡，而常清败还。
现代文：走到陕郡，封常清战败逃回。

古文：仙芝急，乃开太原仓，悉以所有赐士卒，焚其馀，引兵趋潼关。
现代文：高仙芝急了，就打开太原仓，将所有库存物赏给兵将，烧掉了剩下的，率军赶赴潼关。

古文：会贼至，甲仗资粮委于道，弥数百里。
现代文：等叛军来了，铠甲兵器物资粮食丢满了道路，长几百里。

古文：既至关，勒兵缮守具，士气稍稍复振。
现代文：他到潼关后，训练士兵修理攻守用具，士气逐渐振作起来了。

古文：贼攻关不得入，乃引还。
现代文：叛军进攻潼关攻不破，就退兵了。

古文：初，令诚数私于仙芝，仙芝不应，因言其逗挠状以激帝，且云：常清以贼摇众，而仙芝弃陕地数百里，朘盗禀赐。
现代文：此前，边令诚多次因事求高仙芝，高仙芝没有答应，因此边令诚就奏报他不敢进兵损失物资的情况来激怒皇帝，并说：封常清说叛军强大动摇军心，而高仙芝放弃了陕郡几百里地，偷偷克扣士兵的粮食和赏赐。

古文：帝大怒，使令诚即军中斩之。
现代文：皇帝大怒，命边令诚在军中将他们斩首。

古文：令诚已斩常清，陈尸于蘧祼。
现代文：边令诚将封常清斩首后，把他的尸体放在席子上。

古文：仙芝自外至，令诚以陌刀百人自从，曰：大夫亦有命。
现代文：高仙芝从外面回来，边令诚身后带着一百名长刀手，说：御史大夫也有诏命处死。

古文：仙芝遽下，曰：我退，罪也，死不敢辞。
现代文：高仙芝急忙下马，说：我退兵是有罪，死罪我不敢否认。

古文：然以我为盗颉资粮，诬也。
现代文：但认为我偷偷克扣赏赐和军粮，是诬蔑。

古文：谓令诚曰：上天下地，三军皆在，君岂不知？
现代文：他对边令诚说：上有天、下有地，兵将都在这里，您难道不知道？

古文：我有罪，若辈可言；不尔，当呼枉。
现代文：我如有罪，你们可以说，如没有罪，你们就喊冤枉。

古文：军中咸呼曰：枉其声殷地。
现代文：全军都喊：冤枉喊声动地。

古文：仙芝视常清尸曰：公，我所引拔，又代吾为节度，今与公同死，岂命欤遂就死。
现代文：高仙芝看着封常清的尸体说：您是我提拔的，又接替我当节度，我现和你一起死，难道是命吗？于是被杀死了。

古文：封常清，蒲州猗氏人。外祖教之读书，多所该究。
现代文：封常清是蒲州猗氏县人，外祖父教他读书，学识广博精深。

古文：然孤贫，年过三十，未有名。
现代文：但从小成了孤儿，又穷，三十多岁了，还没有成名。

古文：夫蒙灵察为四镇节度使，以高仙芝为都知兵马使。
现代文：夫蒙灵察任四镇节度使时，任命高仙芝为都知兵马使。

古文：尝出军，奏傔从三十馀人，衣褷鲜明，常清慨然投牒请豫。
现代文：有次出兵，高仙芝任命了三十多名侍从，衣裳鲜艳漂亮，封常清因而感慨并报名请求担任侍从。

古文：常清素瘠，又脚跛，仙芝陋其貌，不纳。
现代文：封常清很瘦，加上脚又跛，高仙芝瞧不起他的外表，不录用他。

古文：明日复至，仙芝谢曰：傔已足，何庸复来？
现代文：第二天他又来了，高仙芝道歉说：侍从已录取够了，哪里用得着又来呢？

古文：常清怒曰：我慕公义，愿事鞭靮，故无媒自前，公何见拒深乎？
现代文：封常清发怒说：我仰慕您的高义，愿意侍奉您，所以没人介绍自己来了，您为什么一定要拒绝呢？

古文：会达奚诸部叛，自黑山西趣碎叶，有诏邀击。
现代文：遇上达奚各部反叛，从黑山向西奔向碎叶城，有诏命令拦击。

古文：灵察使仙芝以二千骑追蹑。达奚行远，人马疲，禽馘略尽。
现代文：夫蒙灵察派高仙芝率两千名骑兵追击，达奚走了很远的路，人和马都疲劳了，因此几乎被全部俘获或杀死了。

古文：常清于幕下潜作捷布，具记井泉次舍、克贼形势谋略，条最明审。
现代文：封常清在下面暗暗写好了捷报，详细记载了井眼、泉水、驻军地点、胜敌的情况和战术，条理分明。

古文：仙芝取读之，皆意所欲出，乃大骇，即用之。
现代文：高仙芝拿来看了，都是自己想写的，于是大惊，马上采用了。

古文：军还，灵察迎劳，仙芝已去奴袜带刀，而判官刘眺、独孤峻争问：向捷布谁作者？
现代文：军队归来，夫蒙灵察迎接、慰劳他，高仙芝已解下奴袜带刀拜见了，判官刘眺、独孤峻争着问：此前送来的捷报是谁写的？

古文：答曰：吾傔封常清也。
现代文：他回答说：是我的侍从封常清。

古文：眺等惊，进揖常清坐，与语，异之，遂知名。
现代文：刘眺等吃惊了，对封常清施礼让座，又和他谈话，认为他是奇才，他于是有了名气。

古文：以功授叠州戍主，仍为判官。
现代文：后因功封叠州戍主，多次任判官。

古文：仙芝破小勃律，代灵察为安西节度使，常清以从战有劳，擢庆王府录事参军事，为节度判官。
现代文：高仙芝攻破小勃律国后，替代夫蒙灵察任安西节度使，封常清因随从作战有功，升任庆王府录事参军事，当节度判官。

古文：仙芝征讨，常知后务。
现代文：高仙芝出征，他常任留后。

古文：常清才而果，胸无疑事。
现代文：封常清有才能又果断，没有事能难住他。

古文：仙芝委家事于郎将郑德诠，其乳母子也，威动军中。
现代文：高仙芝委任郎将郑德诠管理家事，他是高仙芝奶妈的儿子，在军中很威风。

古文：常清尝自外还，诸将前谒。
现代文：封常清有次从外面回来，众将上前拜见。

古文：常清命左右引德诠至廷中，门辄闭，因离席曰：吾起细微，中丞公过听，以主留事，郎将安得无礼？
现代文：封常清命侍从把他带到厅堂里，就关上了门，离开座位说：我出身微贱，御史中丞大人错爱，让我主持留后事务，郎将怎能无礼？

古文：因叱曰：须暂假郎将死，以肃吾军。
现代文：接着叱责他说：必须借你的死，来严肃军纪。

古文：因杖死，以面仆地曳出之。
现代文：于是用杖打死了他，把他的脸朝下拖了出去。

古文：仙芝妻及乳母哭门外救请，不能得，遽以状白仙芝，仙芝惊，及见常清，惮其公，不敢让。
现代文：高仙芝的妻子和奶妈在门外哭着求情，没能救他的命，很快将情况告诉了高仙芝，高仙芝很吃惊，到见了封常清，敬畏他的公正，没敢责备他。

古文：常清亦不谢。
现代文：他也不道歉。

古文：会大将有罪，又杀二人，军中莫不股栗。
现代文：遇上大将犯罪，他又杀死了两位，全军没有不害怕他的。

古文：仙芝节度河西，复请为判官。
现代文：高仙芝任河西节度，又请他当判官。

古文：久之，擢安西副大都护、安西四镇节度副大使，知节度事。
现代文：一段时间后，升任安西副大都护、安西四镇节度副大使，知节度事。

古文：未几，改北庭都护，持节伊西节度使。
现代文：不久，改任北庭都护、持节伊西节度使。

古文：常清性勤俭，耐劳苦，出军乘骡，私厩裁二马，赏罚分明。
现代文：封常清生性勤劳节俭，吃苦耐劳，出兵骑驿马，私人马厩只有两匹马，赏罚严明。

古文：天宝末入朝，而安禄山反，帝引见，问何策以讨贼。
现代文：天宝末年进京朝拜时，安禄山反叛了，皇帝召见他，问用什么办法对付叛贼。

古文：常清见帝忧，因大言曰：天下太平久，人不知战。
现代文：封常清看见皇帝担忧，就夸口说：国内长期太平，人们不懂作战。但道义上有正义和不义，战场上有各种谋略。

古文：臣请驰至东京，悉府库募骁勇，挑马箠度河，计日取逆胡首以献阙下。
现代文：我请求赶到洛阳，用全部库存物招募勇士，甩着马鞭过黄河，不久就把叛贼的头献到朝廷来。

古文：明日，以常清为范阳节度副大使，乘驿赴东京。
现代文：第二天，任命封常清为范阳节度副大使，骑驿马到了洛阳。

古文：常清募兵得六万人，然皆市井庸保，乃部分旗帜，断河阳桥以守。
现代文：招募到六万军队，但都是市民和仆役，于是安排军队拆毁了河阳桥守黄河。

古文：贼移书平原，令太守颜真卿以兵七千防河。
现代文：叛军对平原郡发动进攻，命颜真卿率兵七千人防守黄河。

古文：真卿驰使司兵参军事李平入奏。
现代文：颜真卿派司兵参军李平飞马到朝廷奏报。

古文：常清取平表发视，即倚帐作书遗真卿，劝坚守，且传购禄山檄数十函与之，真卿得，以分晓诸郡。
现代文：封常清把李平拿的报告打开看了，就靠着营帐写信给颜真卿，劝他坚持守城，并且通过驿站送悬赏捉拿安禄山的檄文几十份给他，颜真卿收到后，就分送给各州郡。

古文：禄山度河，陷荥阳，入罂子谷，先驱至葵园。
现代文：安禄山渡过了黄河，攻占了荥阳，进入了罂子谷，先锋到了葵园。

古文：常清使骁骑拒之，杀拓羯数十百人。
现代文：封常清派精锐骑兵抵御，杀死了叛军几十上百人。

古文：贼大军至，常清不能御，退入上东门，战不利。
现代文：叛军大部队到了，封常清抵挡不住，退进上东门，接战后又战败了。

古文：贼鼓而进，劫官吏。
现代文：叛军击鼓进兵，搜捕官员。

古文：再战于都亭驿，又不胜，引兵守宣仁门，复败。
现代文：封常清又在都亭驿迎战，又打了败仗。退兵守宣仁门，又打败了。

古文：乃自提象门出，伐大木塞道以殿，至谷水，西奔陕。
现代文：于是从提象门出城，砍倒大树堵住道路来阻挡追兵，至谷水后，向西逃往陕郡。

古文：语高仙芝曰：贼锐甚，难与争锋。
现代文：他对高仙芝说：叛军力量很强大，不能和他们硬拼。

古文：潼关无兵，一夫奔突则京师危，不如急守潼关。
现代文：潼关无守军，一旦叛军冲过潼关，京城就危险了，不如赶快去守潼关。

古文：仙芝从之。
现代文：高仙芝听从了他。

古文：败书闻，帝削常清官，使白衣隶仙芝军效力。
现代文：战败的报告送到了朝廷，皇帝罢免了封常清的官职，让他作为老百姓隶属高仙芝给高仙芝办事。

古文：仙芝使衣黑衣监左右部军。
现代文：高仙芝让他穿着黑色衣裳监督部署在左右边的军队。

古文：及边令诚以诏书至，示之，常清曰：吾所以不死者，恐污国家节，受戮贼手。
现代文：边令诚拿着杀死他的诏书来了，给他看，封常清说：我之所以不拼死在战场，是怕污辱了国家的官职，被叛军抓住杀死。

古文：今死乃甘心。
现代文：现在我死心甘情愿。

古文：始，常清败，径入关，欲见上陈讨贼事。
现代文：当初封常清战败后，直接进了潼关，想见皇帝汇报征战叛军的情况。

古文：至渭南，有诏赴潼关。
现代文：到了渭南，皇帝下诏命他到潼关去。

古文：常清忧惧，为表以谢，且言：自东京陷，三遣使表论成败，不得对。
现代文：封常清既忧虑又害怕，就写遗表谢罪，说道：自从洛阳失守以后，三次派使者上奏章陈述讨贼战略，都没被接见。

古文：又言：臣死后，望陛下无轻此贼，则社稷安。
现代文：又说：我死了以后，希望皇上不要看轻这叛贼，那么国家就安定了。

古文：至是临刑，以表授令诚而死。
现代文：到将被处死时，将遗表交给边令诚就去受刑死了。

古文：人多哀之。
现代文：人们多数同情他。

古文：父楷洛，本契丹酋长，武后时入朝，累官左羽林大将军，封蓟郡公。
现代文：他父亲李楷洛，本是契丹酋长，武则天时进入朝廷，累官到左羽林大将军，封爵蓟郡公。

古文：吐蕃寇河源，楷洛率精兵击走之。
现代文：吐蕃侵犯河源，李楷洛率精兵击退了他们。

古文：初行，谓人曰：贼平，吾不归矣。
现代文：出征前，他对别人说：敌人打败后，我不会回来了。

古文：师还，卒于道，赠营州都督，谥曰忠烈。
现代文：军队归来，他在路上去世了，赠官为营州都督，赐谥号叫忠烈。

古文：起家左卫亲府左郎将，累迁左清道率，兼安北都护，补河西王忠嗣府兵马使，充赤水军使。
现代文：小时候喜欢嬉戏玩耍，擅长骑马射箭。开始任左卫亲府左郎将，多次升官后任左清道率，兼任安北都护，后任河西王忠嗣部下的兵马使。又任赤水军使。

古文：忠嗣遇之厚，虽宿将莫能比。
现代文：王忠嗣对他很好，即使老将都没人比得上。

古文：尝曰：它日得我兵者，光弼也。
现代文：王忠嗣曾经说：今后得到我的军队的人是李光弼。

古文：俄袭父封。
现代文：不久，他继承父亲的封爵。

古文：以破吐蕃、吐谷浑功，进云麾将军。
现代文：后因打败吐蕃、吐谷浑的战功，升任云麾将军。

古文：朔方节度使安思顺表为副，知留后事，爱其材，欲以子妻之，光弼引疾去。
现代文：朔方节度使安恩顺任命他为副使，任留后，喜爱他的才干，想将女儿嫁给他，他称病离职。

古文：陇右节度使哥舒翰异其操，表还长安。
现代文：陇右节度使哥舒翰欣赏他的节操，上奏让他回到了长安。

古文：安禄山反，郭子仪荐其能，诏摄御史大夫，持节河东节度副大使，知节度事，兼云中太守。
现代文：安禄山反叛了，郭子仪推荐他的才能，有诏任命为代理御史大夫，持符节任河东节度副大使，代行节度使权力，兼任云中太守。

古文：寻加魏郡太守、河北采访使。
现代文：不久加封为魏郡太守、河北道采访使。

古文：光弼以朔方兵五千出土门，东救常山，次真定，常山团结子弟执贼将安思义降。
现代文：李光弼率朔方军队五千人从土门出兵，向东援救常山，驻扎在真定，常山团练兵抓住叛军将领安思义归降。

古文：自颜杲卿死，郡为战区，露胔蔽野，光弼酹而哭之，出为贼幽闭者，厚恤其家。
现代文：从颜杲卿死后，常山郡成为战场，死尸遍地，李光弼祭奠哀悼他们，释放被叛军关押的人，给他们家送去丰厚的慰问品。

古文：时贼将史思明、李立节、蔡希德攻饶阳，光弼得思义，不杀，问其计，答曰：今军行疲劳，逢敌不可支，不如按军入守，料胜而出。
现代文：当时叛军将领史思明、李立节、蔡希德在进攻饶阳，李光弼得到了史忠义，没有杀他，却问他怎样抵敌，他回答说：现唐军行军疲惫，遇敌抵挡不住，不如收兵守城，有胜利把握再出战。

古文：光弼曰：善。
现代文：李光弼说：好。

古文：据城待。明日，思明兵二万傅堞，光弼兵不得出，乃以劲弩五百射之，贼退，徙阵稍北。
现代文：就守城等待，第二天，史思明军队两万人攻城，李光弼的军队不能出城，就用硬弩手五百人射叛军，叛军退却了，转移到偏北处列阵。

古文：光弼出其南，夹滹沱而军。
现代文：李光弼军出城在叛军南边，隔沱水列阵。

古文：思明虽数困，然恃近救，解鞍休士。
现代文：史思明虽多次失败，但倚仗近处救兵，解鞍休息。

古文：是日，饶阳贼五千至九门，光弼谍知之，提轻兵，敛旗鼓，伺贼方饭，袭杀之且尽。
现代文：这天，攻饶阳的叛军五千人到了九门，李光弼探听到这事，率精兵，偃旗息鼓，乘叛军正吃饭时，突袭把叛军几乎杀光了。

古文：思明惧，引去，以奇兵断饟道。马食荐藉，光弼命将取刍行唐，贼钞击之，兵负户战，贼不能夺。
现代文：史思明因害怕退兵了，暗中派军队切断了唐军的运粮路，马无草料，李光弼令将领率兵到行唐去运草料，叛军袭击抢夺草料，唐军依托门板抵抗，叛军夺不去。

古文：会郭子仪收云中，诏悉众出井陉，与光弼合击贼九门西，思明大败，挺身走赵郡，立节中流矢死，希德走钜鹿。
现代文：遇上郭子仪复了云中，有诏命全军开出井陉，和李光弼会合在九门西边攻击叛军，史思明被打得大败脱身逃往赵郡，李立节被流箭射死了，蔡希德逃到了巨鹿。

古文：收稿城等十县，遂攻赵。
现代文：收复了稿城等十个县，于是进攻赵郡。

古文：思明繇鼓城入博陵，杀官吏。
现代文：史思明从鼓城进入博陵，杀死了当地的官员。

古文：景城、河间、信都、清河、平原、博平六郡结营自守，以附光弼。
现代文：景城、河间、信都、清河、平原、博平六郡联合军队自卫，配合李光弼。

古文：光弼急攻赵，一日拔之。
现代文：李光弼猛攻赵郡，一天就攻克了它。

古文：士多卤掠，光弼坐谯门，收所获，悉归之民，城中大悦。
现代文：兵将多掳掠，李光弼坐在谯门，收缴掳获的东西，全还给了居民，城中居民大喜。

古文：进围博陵，未下。
现代文：他又进军包围了博陵，没能攻克。

古文：与子仪合击思明于嘉山，大破之。
现代文：又和郭子仪会合在嘉山进攻史思明，把他打得大败。

古文：光弼以范阳本贼巢窟，当先取之，揠贼根本。
现代文：李光弼认为范阳是叛贼巢穴，应先攻占，抄叛贼的老窝。

古文：会潼关失守，乃拔军入井陉。
现代文：但遇上潼关被攻破，就率军开回井陉。

古文：肃宗即位，诏以兵赴灵武，更授户部尚书、同中书门下平章事，节度如故。
现代文：唐肃宗登基，下诏命他率兵赶到灵武去，改任户部尚书、同中书门下平章事，所任节度职和过去一样。

古文：光弼以景城、河间兵五千入太原。
现代文：李光弼率景城、河间的五千军队进入太原。

古文：前此，节度使王承业政弛谬，侍御史崔众主兵太原，每侮狎承业，光弼素不平。
现代文：在这以前，节度使王承业军纪松弛混乱，侍御史崔众在太原统兵，常侮辱戏耍王承业，李光弼一向不满。

古文：及是，诏众以兵付光弼。
现代文：到这时，有诏命崔众将军队交给李光弼。

古文：众素狂易，见光弼长揖，不即付兵，光弼怒，收系之。会使者至，拜众御史中丞。
现代文：崔众一贯狂妄傲慢，见了李光弼只长揖，又不立刻交出军队，李光弼发怒了，将他拿下捆绑了起来，遇到朝廷使者到了，任命崔众为御史中丞。

古文：光弼曰：众有罪，已前系，今但斩侍御史。若使者宣诏，亦斩中丞。
现代文：李光弼说：崔众犯了罪，已经捆绑押到外面去了，现在只杀崔侍御史，如果使者宣读了诏书，我就杀御史中丞。

古文：使者内诏不敢出，乃斩众以徇，威震三军。
现代文：使者把诏书藏着不敢拿出来，于是将崔众斩首示众，威名震动了全军。

古文：至德二载，思明、希德率高秀岩、牛廷玠将兵十万攻光弼。
现代文：至德二年，史思明、蔡希德率领高秀岩、牛廷率兵十万进攻李光弼。

古文：时锐兵悉赴朔方，而麾下卒不满万，众议培城以守，光弼曰：城环四十里，贼至治之，徒疲吾人。
现代文：当时精兵都去了朔方，部下士兵不到一万，大家建议加厚城墙来防守，李光弼说：城墙周长四十里，敌军来了再修它，只会使我军疲劳。

古文：乃彻民屋为摞石车，车二百人挽之，石所及辄数十人死，贼伤十二。
现代文：于是拆居民房屋做成擂石车，每辆车用两百人起动抛石头，石头落地就砸死几十个人，敌兵被砸死十分之二。

古文：思明为飞楼，障以木幔，筑土山临城，光弼遣穴地颓之。
现代文：史思明造了一座飞楼，用木板遮蔽，垒土堆接近了城墙，李光弼派人从地下挖垮了土堆。

古文：思明宴城下，倡优居台上靳指天子，光弼遣人隧地禽取之。
现代文：史思明在城下设宴，命艺人到台上嘲笑指责皇帝，李光弼派人挖地道抓获了他们。

古文：思明大骇，徙牙帐远去，军中皆视地后行。
现代文：史思明很害怕，把营帐移到远处，军队都看清地下才敢走路。

古文：又潜沟营地，将沈其军，乃阳约降。
现代文：李光弼又悄悄在敌营下挖坑，要让敌军陷进去，于是假装约定投降。

古文：至期，以甲士守陴，遣裨校出，若送款者，思明大悦。
现代文：到了约定时间，命士兵守城，派将校出城，像投降的人，史思明大喜。

古文：俄而贼数千没于堑，城上鼓噪，突骑出乘之，俘斩万计。
现代文：一会儿几千名叛军跌进了陷坑，城上击鼓呐喊，城中骑兵冲出乘机攻击敌军，俘虏杀死了上万敌兵。

古文：思明畏败，乃去，留希德攻太原。
现代文：史思明害怕打败仗，就离开了，留下蔡希德进攻太原。

古文：光弼出敢死士搏贼，斩首七万级，希德委资粮遁走。
现代文：李光弼派不怕死的士兵出城杀敌，杀头七万颗，蔡希德丢弃军用物资和粮食逃跑了。

古文：初，贼至，光弼设公幄城隅以止息，经府门不顾。
现代文：当初，叛军来了，李光弼在城墙上设营帐休息，从官府门口经过时看都不看。

古文：围解，阅三昔乃归私寝。
现代文：解围后，过了三天才回到府第。

古文：贼别将攻好畤，破大横关，光弼追败之。
现代文：叛军偏将进攻好畴，攻破了大横关，李光弼追击打败了他们。

古文：加检校司徒，寻迁司空，封郑国公，食实户八百。
现代文：被加封为检校司徒，不久升任司空，封郑国公，食实封八百户。

古文：乾元元年，入朝，诏朝官四品以上郊谒，进兼侍中。
现代文：乾元元年，李光弼进京朝拜，皇帝下诏命朝中四品以上的官员到郊外迎接，升官兼任侍中。

古文：与九节度围安庆绪于相州，大战鄴西，败之。
现代文：后参加九节度在相州包围了安庆绪，在邺城西边大战，打败了叛军。

古文：光弼与诸将议：思明勒兵魏州，欲以怠我，不如起军逼之。
现代文：李光弼和众节度商议说：史思明驻军魏州，想让我军懈怠，我军不如派兵紧逼他。

古文：彼惩嘉山之败，不敢轻出，则庆绪可禽。
现代文：他鉴于嘉山战败，定不敢轻易出战，那么安庆绪就可以擒获了。

古文：观军容使鱼朝恩固谓不可。
现代文：观军容使鱼朝恩坚持说不行。

古文：既而思明来援，光弼拒贼，战尤力，杀略大当。
现代文：后来史思明来救援相州，李光弼抵御他，作战非常有力，杀死敌兵大致相当。

古文：会诸将惊溃，各引归，所在剽掠，独光弼整众还太原。
现代文：遇上各节度使受惊溃逃，各自率军回辖区，一路抢劫，只有李光弼全军回到了太原。

古文：帝贷诸将罪，以光弼兼幽州大都督府长史，知诸道节度行营事。
现代文：皇帝宽恕了众节度使战败的罪，任命李光弼兼任幽州大都督府长史，知诸道节度行营事。

古文：又代子仪为朔方节度使。
现代文：又代替郭子仪任朔方节度使。

古文：未几，为天下兵马副元帅。
现代文：不久，任天下兵马副元帅。

古文：光弼以河东骑五百驰东都，夜入其军，且谓贼方窥洛，当扼虎牢，帅师东出河上。
现代文：李光弼率河东五百名骑兵奔赴洛阳，夜晚到达洛阳军营，并说叛军将进犯洛阳，应扼守虎牢关，率军东进至黄河边。

古文：檄召兵马使张用济，用济惮光弼严，教诸将逗留其兵。
现代文：发令招兵马使张用济，张用济害怕李光弼军纪严，命部将不要进兵。

古文：用济单骑入谒，光弼斩之，以辛京杲代。
现代文：张用济只身进军营拜见，李光弼杀了他，命辛京杲代替他。

古文：复追都将仆固怀恩，怀恩惧，先期至。
现代文：又追赶都将仆固怀恩，仆固怀恩害怕了，在预定时间之前来了。

古文：会滑汴节度使许叔冀战不利，降贼，思明乘胜西向。
现代文：当时滑汴节度使许叔冀战败，投降了叛贼，史思明乘胜西进。

古文：光弼敦阵徐行，趋东京，谓留守韦陟曰：贼新胜，难与争锋，欲诎之以计。
现代文：李光弼督阵慢慢撤退，开往洛阳，对留守韦陟说：叛贼刚打了胜仗，不能和他们硬拼，我想用计谋打败他们。

古文：然洛无见粮，危偪难守，公计安出？
现代文：但洛阳没有现成的粮食，破败狭窄难以守御，您认为应该怎样安排？

古文：陟曰：益陕兵，公保潼关，可以持久。
现代文：韦陟说：增加陕州的军队，您退守潼关，可以长期坚守。

古文：光弼曰：两军相敌，尺寸地必争。
现代文：李光弼说：两边兵力相当，寸土必争。

古文：今委五百里而守关，贼得地，势益张。
现代文：现丢弃五百里地去守潼关，叛军得到领土，势力更大了。

古文：不如移军河阳，北阻泽、潞，胜则出，败则守，表里相应，贼不得西，此猿臂势也。
现代文：不如转移驻守河阳，北边依托泽州、潞州，战胜就出击，战败就退守，内外呼应，叛军不能西进，这是像猿臂一样互相配合的态势。

古文：夫辨朝廷之礼，我不如公；论军旅胜负，公不如我。
现代文：辨别朝廷的礼节，我不如您，谈军队胜败，您不如我。

古文：陟不能答。
现代文：韦陟无话对答。

古文：判官韦损曰：东都乃帝宅，公当守之。
现代文：判官韦损说：洛阳是东都，您应守卫它。

古文：光弼曰：汜水、崿岭尽为贼蹊，子能尽守乎？
现代文：李光弼说：汜水、萫岭都是叛军进攻的道路，你能都守住吗？

古文：遂檄河南纵官吏避贼，闬无留人，督军取战守备。
现代文：于是命河南道让官吏躲避叛军，城里不要留人，督促军队搬运作战防御的物资。

古文：思明至偃师，光弼悉军趋河阳，身以五百骑殿。
现代文：史思明到了偃师，李光弼率全部军队赴河阳，亲自率五百名骑兵做后卫。

古文：贼游骑至石桥，诸将曰：并城而北乎？
现代文：叛军的游骑到了石桥，众将说：顺城墙向北走呢？

古文：当石桥进乎？
现代文：还是对着石桥走呢？

古文：光弼曰：当石桥进。
现代文：李光弼说：对着石桥走。

古文：夜甲，士持炬徐引，部曲重坚，贼不敢逼。
现代文：黄昏时分，兵将持火把缓缓前进，阵形严整，叛军不敢逼近。

古文：已入三城，众二万，军才十日粮，与卒伍均少弃甘。
现代文：进入河阳三城后，军队有两万人，只有十天的军粮，李光弼和士兵同甘共苦。

古文：贼惮光弼，未敢犯宫阙，顿白马祠，治堑沟，筑月城以守。
现代文：叛军怕李光弼，不敢进驻东都宫殿，驻军白马祠，挖壕沟、筑城墙防守。

古文：贼攻光弼，与战中氵单西，破逆党，斩千级，溺死者甚众，生执五千人。
现代文：叛军进攻李光弼，李光弼和叛军在中贖西边会战，打败了叛军，杀头一千颗，叛军淹死的很多，活捉了五千人。

古文：初，光弼谓李抱玉曰：将军能为我守南城二日乎？
现代文：开始，李光弼对李抱玉说：你能为我守两天南城吗？

古文：抱玉曰：过期何若？
现代文：李抱玉说：过了这时间怎么办？

古文：曰：弃之。
现代文：他回答说：放弃它。

古文：抱玉许诺。即绐贼曰：吾粮尽，明日当降。
现代文：李抱玉答应了，就骗叛军说：我们粮食吃光了，明天将投降。

古文：贼喜，敛兵待期。
现代文：叛军高兴了，收兵等待投降的时间。

古文：抱玉已缮完，即请战。
现代文：李抱玉修整好一切守备设施，就要求作战。

古文：抱玉出奇兵夹击，俘获过当，贼帅周挚引却。
现代文：李抱玉派伏兵夹攻，俘虏敌兵比自己的军队还多，叛军大将周挚退兵了。

古文：光弼自将治中氵单，树壁掘堑。
现代文：李光弼亲自率军修整中贖，筑壁垒挖壕沟。

古文：挚舍南城攻中氵单，光弼遣荔非元礼战羊马，贼大溃。
现代文：周挚放弃南城来攻这里，李光弼派荔非元礼据守羊马城作战，叛军大败。

古文：挚收兵复振，与安太清合众三万攻北城。
现代文：周挚招集军队再次杀来，和安太清共合兵三万进攻北城。

古文：光弼敛军入，登陴望曰：彼军虽锐，然方阵而嚣，不足虞也，日中当破。
现代文：李光弼收兵进城，登城望后说：敌军虽勇猛，但列阵后随意行动，不值得害怕，中午将打败他们。

古文：今以乱击乱，宜无功。
现代文：现我们用混乱的军队去攻击混乱的敌人，当然不能成功。

古文：因问：贼阵何所最坚？
现代文：他因此问道：敌阵哪处最坚固？

古文：曰：西北隅。
现代文：回答道：西北角。

古文：召郝廷玉曰：为我以麾下破之。
现代文：他把郝廷玉叫来说：给我率部队打败他们。

古文：曰：廷玉所将步卒，请骑五百。
现代文：郝廷玉说：我率领的是步兵，请求给我五百名骑兵。

古文：与之三百。
现代文：他给了三百名。

古文：复问其次，曰：东南隅。
现代文：又问其次哪处最坚固，回答说：东南角。

古文：召论惟贞，辞曰：蕃将也，不知步战，请铁骑三百。
现代文：他把论惟贞叫来，论惟贞请求说：我是蕃将，不懂步兵战法，请给我骑兵三百名。

古文：与之二百。
现代文：他给了两百名。

古文：乃出赐马四十，分给廷玉等。
现代文：他又拿出皇帝赐给他的马四十匹，分给了郝廷玉等人。

古文：光弼执大旗曰：望吾旗，麾若缓，可观便宜。
现代文：李光弼举着大令旗说：注意看我的令旗，挥得缓慢，可相机行事。

古文：若三麾至地，诸军毕入，生死以之，退者斩既而冯堞望廷玉军不能前，趣左右取其首来。
现代文：如三次挥动到地，各军都进攻敌阵，不管死活，后退的斩首。后来在城上看见郝廷玉的军队没能前进，催侍从去杀他的头。

古文：廷玉曰：马中矢，非却也。
现代文：郝廷玉说：战马中了箭，不是后退。

古文：乃命易佗马。
现代文：于是命换别的马。

古文：有裨将援矛刺贼，洞马腹，中数人，又有迎贼不战而却者，光弼召援矛者赐绢五百匹，不战者斩。
现代文：有位偏将持矛刺叛军，刺穿了叛军马的肚子，刺中了几名敌兵，又有位偏将迎战敌兵，没有作战却退却了，李光弼把持矛的叫来赏绢五百匹，将不敢作战的斩首。

古文：光弼麾旗三，诸军争奋，贼众奔败，斩首万馀级，俘八千馀人，马二千，军资器械以亿计，禽周挚、徐璜玉、李秦授，惟太清挺身走。
现代文：李光弼三次挥动令旗，众军奋勇争先，叛军战败逃走，共杀头一万多颗，俘虏八千多人，战马两千匹，军用物资兵器不计其数，活捉了周挚、徐璜玉、李秦授，只有安太清脱身逃跑了。

古文：思明未知，犹攻南城，光弼驱所俘示之，思明大惧，筑垒以拒官军。
现代文：史思明不知道，还在进攻南城，李光弼把俘虏赶来给他看，史思明很害怕，筑营垒来抵御唐军。

古文：始，光弼将战，内刀于靴，曰：战，危事。
现代文：开始，李光弼要作战了，把刀插在靴中，说：作战是危险事。

古文：吾位三公，不可辱于贼。万有一不捷，当自刎以谢天子。
现代文：我官当到三公之一，不能被叛军活捉，万一战败，将自杀来向皇上谢罪。

古文：及是，西向拜舞，三军感动。
现代文：到战胜时，对着西边跪拜行礼，全军都很感动。

古文：太清袭怀州，守之。
现代文：安太清袭击怀州，占领了它。

古文：上元元年，加太尉、中书令。
现代文：上元元年，加封他为太尉、中书令。

古文：进围怀州，思明来救，光弼再逐北。
现代文：他进兵包围了怀州，史思明来救援，李光弼再次打败了他。

古文：思明见兵河清，声度河绝饷路。
现代文：史思明把军队开到河清，声称渡过黄河切断李光弼军的运粮路。

古文：光弼壁野水度，既夕还军，留牙将雍希颢守，曰：贼将高晖、李日越，万人敌也，贼必使劫我。
现代文：李光弼在野水渡筑营垒，到晚上把军队开了回去，留下牙将雍希颢守营，对他说：叛军将领高晖、李日越，都是能抵敌万人的人。

古文：是日，思明果召日越曰：光弼野次，尔以铁骑五百夜取之，不然，无归日越至垒，使人问曰：太尉在乎？
现代文：这天，史思明果然把李日越叫去说：李光弼驻扎在野外，你率五百名骑兵夜晚去抓住他，抓不到不要回来李日越到唐军营垒边，派人问道：太尉在吗？

古文：曰：去矣。
现代文：回答说：走了。

古文：曰：千人。
现代文：回答说：一千人。

古文：将为谁？
现代文：又问：将领是谁？

古文：曰：雍希颢。
现代文：回答说：雍希颢。

古文：日越谓其下曰：我受命云何，今顾获希颢，归不免死。
现代文：李日越对他的部下说：我接受的命令是怎么说的？现即使抓住雍希颢，回去也不免被杀头。

古文：遂请降。
现代文：于是请求投降。

古文：希颢与俱至，光弼厚待之，表授特进，兼金吾大将军。
现代文：雍希颢和他一起去拜见，李光弼对他非常好，任命他为特进官，兼任右金吾大将军。

古文：高晖闻，亦降。
现代文：高晖听说后，也投降了。

古文：或问：公降二将何易也？
现代文：有人问：你让这两位将领投降怎么这么容易呢？

古文：光弼曰：思明再败，恨不得野战，闻我野次，彼固易之，命将来袭，必许以死。
现代文：李光弼说：史思明两次战败，只遗憾不能和我们在野外作战，听说我驻扎在野外，他一定认为容易抓到，派将领来偷袭，一定用死来提要求。

古文：希颢无名，不足以为功。
现代文：雍希颢没有名气，不值得作为功劳。

古文：日越惧死，不降何待？
现代文：李日越怕死，不投降怎么办？

古文：高晖材出日越之右，降者见遇，贰者得不思奋乎？
现代文：高晖才干超过李日越，李日越投降受到宠幸，高晖动心，能不想赶上他吗？

古文：诸军决丹水灌怀州，未下。
现代文：众军挖开丹水河堤淹怀州城，没攻下。

古文：光弼令廷玉由地道入，得其军号，登陴大呼，王师乘城，禽太清、杨希仲，送之京师，献俘太庙。
现代文：李光弼命郝廷玉挖地道进城，探知叛军口令，登上城墙大喊，城外唐军爬上城墙，抓住了安太清、杨希仲，押送到京城，在太庙举行了献俘式。

古文：进食实户一千五百。
现代文：晋爵食实封一千五百户。

古文：思明使谍宣言贼将士皆北人，讴吟思归。
现代文：史思明派间谍宣传说叛军将领都是北方人，哼着家乡的小调想回乡。

古文：朝恩信然，屡上贼可灭状。
现代文：鱼朝恩相信了，多次上奏说叛军可以消灭。

古文：诏谕光弼，光弼固言贼方锐，未可轻动。
现代文：皇帝下诏给李光弼，李光弼坚持说叛军还很强大，不能轻易出兵。

古文：仆固怀恩媢光弼功，阴佐朝恩陈扫除计。
现代文：仆固怀恩忌妒李光弼的功绩，暗中附和鱼朝恩定计驱逐叛军。

古文：使者来督战，光弼不得已，令李抱玉守河阳，出师次北邙。
现代文：皇帝派使者来督促出战，李光弼没办法，命李抱玉守卫河阳，出兵驻扎在北邙。

古文：光弼使傅山阵，怀恩曰：我用骑，今迫险，非便地，请阵诸原。
现代文：李光弼命靠山列阵，仆固怀恩说：我率骑兵，现列阵在山边，不便调动，请求在平地列阵。

古文：光弼曰：有险，可以胜，可以败；
现代文：李光弼说：有山做依托，胜可攻，败可守；

古文：阵于原，败斯歼矣。
现代文：大平地列阵，战败就完了。

古文：且贼致死于我，不如阻险。
现代文：况且叛军是跟我们拼命，因此不如在山边列阵。

古文：怀恩军争剽获，伏兵发，官军大溃。
现代文：命强壮的士兵拿着刀跟在后边，丢掉军用物资假装逃跑。仆固怀恩的军队争夺战利品，叛军伏兵杀出，唐军大败。

古文：怀州复陷，光弼度河保闻喜，抱玉以兵寡，弃河阳。
现代文：怀州又被攻陷了，李光弼渡过黄河守卫闻喜，李抱玉因兵少，放弃了河阳。

古文：光弼请罪，帝以怀恩违令覆军，优诏召光弼入朝。
现代文：李光弼请求治兵败之罪，皇帝因为是仆固怀恩违反军令战败，下诏宽恕他，并招他进京朝拜。

古文：恳让太尉，更拜开府仪同三司、中书令、河中尹、晋绛等州节度使。
现代文：他恳请辞去太尉职务，改任开府仪同三司，中书令，河中尹，晋、绛等州节度使。

古文：未几，复拜太尉，兼侍中、河南副元帅，知河南、淮南东西、山南东、荆南五道节度行营事，镇泗州。
现代文：不久，又封为太尉，兼任侍中，河南道副元帅，知河南、淮南东、淮南西、山南东、荆南五道节度行营事，镇守泗州。

古文：帝为赋诗以饯。
现代文：皇帝为他赋诗送行。

古文：朝义乘邙山之捷，进略申、光等十三州，光弼舆疾就道，监军使以兵少，请保扬州。
现代文：史朝义乘邙山得胜，进兵攻打申、光等十三州，李光弼抱病命抬着他上了路，监军认为军队少，请求退保扬州。

古文：若出不意，当自溃。
现代文：如果我们在他们没料到时突然出兵，他们将自己溃退。

古文：遂疾驱入徐州。
现代文：于是快速行军进入徐州。

古文：时朝义围李岑于宋州，使田神功击走之。
现代文：当史朝义在宋州包围了李岑，李光弼派田神功去进攻赶跑了他。

古文：初，神功平刘展，逗留淮南，尚衡、殷仲卿相攻兗、郓间，来瑱擅襄阳，及光弼至屯，朝义走，神功还河南，瑱、衡、仲卿踵入朝，其为诸将惮服类此。
现代文：当初田神功讨平了刘展后滞留在淮南，尚衡、殷仲卿在兖、郓州之间互相攻打，来調在襄阳不听命令，等李光弼到了驻地，史朝义逃跑了，田神功回到了河南，来調、尚衡、殷仲卿相继进京朝拜，他被众将敬畏佩服到了这种地步。

古文：宝应元年，进封临淮郡王。光弼收许州，斩贼赢千级，缚伪将二十二人。
现代文：宝应元年，加封临淮郡王，李光弼收复了许州，杀死叛军上千人，活捉叛军将领二十二人。

古文：朝义分兵攻宋州，光弼破走之。
现代文：史朝义派军队进攻宋州，李光弼打败并赶走了他们。

古文：浙东贼袁晁反台州，建元宝胜，以建丑为正月，残剽州县。
现代文：浙东袁晁在台州反叛，建年号叫宝胜，将二月作为正月，攻打掳掠各州县。

古文：光弼遣麾下破其众于衢州。
现代文：李光弼派部下在衢州打败了他的军队。

古文：广德元年，遂禽晁，浙东平。
现代文：广德元年，就擒获了袁晁，浙东平定了。

古文：诏增实封户二千，与一子三品阶，赐铁券，名藏太庙，图形凌烟阁。
现代文：有诏晋爵食实封两千户，封他一个儿子为三品官，赐给他铁券，把名字藏进太庙，在凌烟阁上给他画像。

古文：相州、北邙之败，朝恩羞其策缪，故深忌光弼切骨，而程元振尤疾之。
现代文：相州、北邙战败，鱼朝恩因自己决策错误感到羞愧，因此对李光弼忌恨入骨，而且程元振更忌妒他。

古文：及来瑱为元振谗死，光弼愈恐。
现代文：到来調被程元振诬陷处死，李光弼更害怕了。

古文：吐蕃寇京师，代宗诏入援，光弼畏祸，迁延不敢行。
现代文：吐蕃进犯京城，唐代宗下诏命他来京救援，李光弼害怕被算计，犹豫不敢去。

古文：及帝幸陕，犹倚以为重，数存问其母，以解嫌疑。
现代文：到皇帝出逃陕州，还把他作为重要依靠，多次问候他的母亲，来消除隔阂。

古文：帝还长安，因拜东都留守，察其去就。
现代文：皇帝回到长安后，任命他为东都留守，察看他的动向。

古文：光弼以久须诏书不至，归徐州收租赋为解。
现代文：李光弼用等待诏书长时间没来，需回到徐州收取租赋做借口。

古文：帝令郭子仪自河中辇其母还京。
现代文：皇帝命郭子仪把李光弼的母亲从河中送回长安。

古文：二年，光弼疾笃，奉表上前后所赐实封，诏不许。
现代文：广德二年，李光弼病重了，奏表呈上先后赐给他的食实封爵位，皇帝下诏不答应。

古文：将吏问后事，答曰：吾淹军中，不得就养，为不孝子，尚何言哉取所余绢布分遗部将。
现代文：部将官员问他死后的安排，他说：我长期在军队里，不能回家奉养老人，是不孝的儿子，还说什么呢？拿出剩下的绢绸布匹分送给部下将领。

古文：薨，年五十七。
现代文：去世时年仅五十七岁。

古文：部将即以其布遂为光弼行丧，号哭相问。
现代文：部下将领就用他赠送的布匹给他办了丧事，哭着互相吊唁。

古文：帝遣使吊恤其母，赠太保，谥曰武穆，诏百官送葬延平门外。
现代文：皇帝派使者吊唁慰问他的母亲，赠官为太保，赐谥号叫武穆，下诏令群臣到延平门外送葬。

古文：光弼用兵，谋定而后战，能以少覆众。
现代文：李光弼带兵，定好计策然后才开战，能够以少胜多。

古文：治师训整，天下服其威名，军中指顾，诸将不敢仰视。
现代文：治军严整，全国都敬畏他的威严和名望，他在军队中指一下或者瞟一眼，众将就不敢抬头看他了。

古文：初，与郭子仪齐名，世称李郭，而战功推为中兴第一。
现代文：起初，他和郭子仪名望相当，当时称为李郭，但论战功被推举为平叛第一人。

古文：其代子仪朔方也，营垒、士卒、麾帜无所更，而光弼一号令之，气色乃益精明云。
现代文：据说他接替郭子仪掌管朔方军时，军营、兵将、旗帜没有改变，但李光弼一对军队下令，军容就更加整齐严明了。

